HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE
SAN ISIDRO
.'
Presidencia: de la Sría. Vicepresidenta, Catalina RIGANTI.' r
Secretal'ia: del Sr. Gabriel ESTORONI
,17de Septiembre de2025 '
18"REUNiÓN - 14"SESIÓN ORDINARIA
Concejales Presentes:
•
ALVARADO, Guido
BARTOLINI, Mateo
D)iAZ,Marcos
DURINI QUINTANA, Bemabé
FELDTMANN DE MAURETTE, Maria Inés
GIORDANI, Maria Femanda
• MARTÍNEZ, Gabriela
MECA, Federico
MENACHO, Ariel '
, MONTES, Alberto
NYBORG ANDERSEN, Viveka
,OCAMPO, Juan Bautista
PI~REZ, Walter
R<\NDOLINO, María Femanda
RIGANTI, Catalina
RIVADULLA MOULIN, Estefanía
ROJO, Maria LuCÍa
RUIZ ZEBALLOS; Débora
SARMIENTO, Celia
SCHUPPISSER, Manuela
TRÍPOLI, Alberto
VIAGGIO, Juan
Concejal'c/uso de licencia:
POSSE, Macarena
Concejales ausentes c/aviso:
CUELLO, Juliana
VÁZQUEZ POL, Martín
Versión.Taquigráfica

HonorableConcejoDeliberantedeSanIsidro
l8a Reunión - 14" Sesión Ordinaria
-En la ciudad de San Isidro, a las 12.34 del miércoles 17 de
Septiembrede2025:
Srta. Presidenta.- Con la presencia de 22 señores concejales, queda abierta la l8a reunión, l4a
sesión ordinaria.
Por Secretaria se dará lectlira al Orden del Día.
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
San Isídro, l2de septiembre de 2025.-
Al Sr/á. Concejal
Don/ña.
Presente
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Concejal a los
efectos de comunicarle que el día 17 dl~septiembre de 2025, a las l2:00hs., este Honorable Concejo
Deliberante celebrará su DECIMA OCTAVA REUNION. - DECIMA CUARTA SESION
ORDINARIA en el Recinto de Sesiones de este Honorable Cuerpo.-
A tal efecto, informo a Ud. que en la citada Sesión,
se tratará el siguiente:
ORDEN DEL DIA
1- COMUNICACION INTERNA DEL RC.D.
Nota de la Sra. Concejal Macarena Posse solicitando Licencia. -
Rectificación de la Integración de las Comisiones Permanentes de
Asesoramiento visto el reintegro del Sr. Concejal Mateo Bartolini.-
•
II- ASUNTOS ENTRADOS
III- ASUNTOS DESPACHADOS
ASUNTOS ENTRADOS
01 - Expte. N° 556-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNIÓN X LA PATRIA.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- siun inform~ sobre la situación ocasionada por ruidos molestos en
el comercio sito en la calle Dorrego N° 799, de la Ciudad de Martínez.-
02 - Expte. N°557-HCD-2025.-Bloque FRENTE RENOVADOR- UNIÓN X LAPATRIA.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- sila reparación del pozo que se encuentra sobre la calle Dorrego
al 800 intersección con Pasaje Galileo Gallilei, de la Ciudad de Martínez.- .
.03 - Expte. N° 558-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA. PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- siuna evaluación para establecer una línea de cooperación institucional con el
World Tourism Forurn Institute con el objetivo de posiCionar internacionalmente a San Isidro como
destino cultural estratégico.-
04 - Expte. N° 559-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de COMUNICACION.- siun informe relacionado con la atención médica yloprovisión de
tratamientos a pacientes con diagIÍósti¡:o de HIV.- .
05. - Expte. N° 560-HCD-2025 ..- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sigarantizar la ¡:orrecta iluminación en las intersecciones de la calle Rosario,
entre las calles Asamblea y Junín, de la Ciudad de Boulogne.-
06 - Expte. N° 561-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila desratización en la calle Castro Barros N° 1078; entre las calles Mariano
Ezpeleta y Entre Ríos, de la Ciudad de Martínez.-
1

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
1'83 Reunión - l4a Sesión Ordinaria
07 - Expte. N° 562-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sIel raleo, poda del árbol y posterior arreglo de la vereda ubicada en la calle
Gascón NO3085, de la Ciudad de Boulogne.-
08 - Expte. N° 445-HCD-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Remite actuaciones
relacionadas con la Ord.enanza N° 9405.-
09 - Expte. N° 563-HCD-2025." Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sIgestionar con la Casa de América a fin de evaluar suscribir un acuerdo de
cooperación internacional cuyo fin sea fortalecer el turismo local de San Isidro.-
10 - Expte. N° 564-HCD-2025." Bloque UNION POR LA PATRIA.-. Proyecto de
COMUNICACION .- sI garantizar el aumento de patrullaje y mayor iluminación en diversas
intersecciones de la Ciudad de slmIsidro, durante la franja horaria de II :30 a 14:00 y de l7:00.a
19:00hs.-
11 - Expte. N° 565-HCD-2025." Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sIla repavimentación de la calle Rosario, en las intersecciones con las calles
Asamblea y Junín, de la Ciudad de Boulogne.-
12 - Expte. N° 566-HCD-2025... Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- ~I la correcta iluminación en las intersecciones de la calle Junín, entre las
calles Rosario y Camino Real Morón, de la Ciudad de Boulogne.-
13 - Expte. N° 567-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sIgestionar ante la empresa Edenor S.A. para realizar la extracción del poste
de luz y su reubicación ubicado en la Av. Rolón N° 1560, de la Ciudad de Beccar.-
14 - Expte. N° 568-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. declara de Interésla valiosa contribución del Dispositivo GES (Género,
Empleo y Salud) destacando su rol l)n el empoderamiento de las mujeres, especialmente en la
comunidad del Bajo Boulogne.-
15- Expte.N°569-HCD-2025.-Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. repudia los hechos acontecidos durante las auditorías de pensiones por discapacidad
realizadas por la Agencia Nacional de Discapacidad en Misiones.-
16 - Expte. N° 570-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su repudio al veto del Presidente Javier Milei a la
Ley de Financiamiento Universitario y a la Ley de Emergencia Pediátrica.- .
17 - Expte. N° 571-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de ORDENANZA.- Estableciendo que toda construcción nueva que supere los tres pisos o
niveles dentro del Partido de San Isidro, deberá contar con la aprobación previa de H.C.D., además
de cumplir con las normativas vigente; ..-
18- Expte.N°572-HCD-2025.-Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. expresa su preocupación por el desfinanciamiento ala Secretaría de Políticas Integrales
. sobre Drogas de la Nación Argentina "SEDRONAR".-
19- Expte.N°573-HCD-2025.-Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Creando el "Consejo Municipal de las Juventudes".-
20 - Expte.N°574-HCD-2025.-Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Declarando cómo "Personalidades Destacadas del Partido de ~an Isidro" a Raquel y Jorge Witis,
por su inclaudicable lucha en el ámbito de los Derechos Humanos a favor de las víctimas de la
violencia Institucional.-
21 - Expte. N° 575-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sIun informe relacionado con el predio conocido popularmente como "Parque
2

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
• 183 Relmión - 143 Sesión Ordinaria
Boulogne", ubicado en la intersección de la calle lpiranga y la Av. Avelino Rolón, de la Ciudad de
Boulogne.-
22 - Expte. N° 576-HCD-2025." VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNlCACION.- sIla identificación y remoción del vehículo abandonado ubicado en la calle
Beruti al 1600, en su intersección con la calle Díagonal Salta, de la Ciudad de Martínez.-. ' ,
23 - Expte. N° 577-HCD-2025.. Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sI establecer contacto institucional con la Municipalidad de General
Pueyrredón, a fin de diseñar un plan de trabajo conjunto para la promoción turística y cultural del
,'patrimonio de Victoria Ocampo en ambas Ciudades.-
24 - Expte. N° 578-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sI un informe relacionado con la ejecución del contrato derivado de la
Licitación Pública N° i 6/2025 "Manknimiento Integral del Arbolado Urbano del Partido de San
Isidro".-
25 - Expte. N° 579-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sIun informe relacionado con las inversiones financieras efectuadas bajo la
modalidad de plazos fijos desde el día ]10de diciembre de 2023 a la fecha.-
26 - Expte. N° 580-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
ORDENANZA.- Estableciendo para la arteria Haedo el sentido único de circulación de,Sur a Norte,
en el tramo comprendido entre las calles Neyer y Posadas, de la Ciudad de Beccar.-
27 - Expte. N° 581-HCD-2025.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D.dec1ara de Interés el docummtal "Antártida Dominio 1" de los Gauchos del Mar, Joaquín
y Julián Azulay, por su aporte a la cultura nacional y a la protección del medio ambiente.-
28 - Expte. N° .582-HCD-202S.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sI la colocación de cámaras y la intensificación del patrullaje en el Barrio
Santa Rita, deJa Ciudad de Boulogne.-
29 - Expte. N° 583-HCD-2025.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. expresa preocupación por el asesinato del referente político estadounidense Charlie Kirk.-
30 - Expte. N° 584-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Creando el Espacio Municipal dé Cocina de Uso Compartido de San Isidro para la elaboración de
productos sin TACe.-
31 - Expte. N° 585-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sIreparar la vereda ubicada en la calle Beruti y Córdoba, de la Ciudad de
Martínez.-
32 - Expte. N° 586-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su reconocimiento y felicitación al "Colegio Martín y Ornar" de
San Isidro, por el 90° Aniversario de su fundación y su aporte educativo a la comunidad.-
33 - Expte. N° 2205-8-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Proyecto de ORDENANZA.-
Reconociendo de Legítimo Abono al trabajador Nicolás Piovano, en concepto del pago retroactivo
de haberes no percibidos.-
34 - Expte. N° 2206-8-2025.- ¡¡)EPARTAMENTO EJECUTIVO.- Proyecto de ORDENANZA.-
Reconociendo de Legítimo Abono a la trabajadora Sonia Elizabeth Godoy, en concepto del pago
retroactivo de haberes no percibidos.-
ASUNTOS DESPACHADOS
Despachos de la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente y Preservación del
Patrimonio Cultural.-
3

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión --:14"Sesión Ordinaria
01 - Expte. N° 510-HCD-2025.- COMUNICACION.- siel cumplimento de la Comunicación N°
273/2024, en referencia al Expediente N° 61O-HCD-2024.-
02 - Expte. N° 511~HCD-2025.- COMUNICACION.- sillevar a cabo un estudio de tránsito para
dar soluciones de ordenamiento vial en la intersección de las calles Eduardo Costa y Perú, de este
Partido.-
•
03 - Expte. N° 536-HCD-2025.- COMUNICACION.- si evaluar la reciente modificación del
sentido de circulación vehicular en lo~:últimos 60 metros de los carriles de la Av. Márquez en su
intersección con la Av. Centenario, de la Ciudad de San Isidro.-
04 - Expte. N° 540-HCD-2025.- ORDENANZA.- Instalando la cartelería correspondiente con el
lema "Bienvenidos a Boulogne", en I~s ingresos a la Ciudad.-
Despachos de la Comisión de Presupuesto y Hacienda. -
05 - Expte. N°2208-8-2025.- ORDENANZA. - Reconociendo de Legítimo Abono a la trabajadora
Maria Silvana Aguirre, en concepto del pago retroactivo de haberes no percibidos por la agente.-
06 - Expte. N°2207-8-2025.- ORDENANZA. - Reconociendo de Legítimo Abono a la trabajadora
Alejandra Susana Rodríguez, en concepto del pago retroactivo de haberes no percibidos por la
agente.-
Despacho de la Comisión de Educación, Cultura, Turismo y Deporte, -
07 - Expte. N° 535-HCD-2025.- COMUNICACION.- si se establezca un primer contacto
Institucional con la Oficina Regional de ONU Turismo en la República Federativa de Brasil para
desarrollar un plan de trabajo y cooperación internacional para el turismo local.-
•Despachos de la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto. -
08 - Expte. N° 483-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila implementación de 10dispuesto en la
Ordenanza N° 9392.-
09 - Expte. N° 504-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la creación de un Mapa Municipal de
Clubes, Instituciones, Sociedades de Fomento y Campos de Deporte que trabajan para la población
con Discapacidad en San Isidro .- .
•
10 - Expte. N° 522-HCD-2025.- COJ\1UNICACION.- sila remoción de los vehículos incautados
depositados frente a la Comisaria 11°, de la Ciudad de Beccar .-.
11 - Expte. N° 533-HCD-2025,- COMUNICACION.- si la implementación de un Programa de
Capacitación Jerárquica Municipal en el uso de Chat GPT .-
12 - Expte. N° 551-HCD-2025.' RESOLUCION.- El H.C.D declara de Interés la VI Jornada de
Historia de los Historiadores de Fondo de la Legua, a realizarse el 27 de septiembre en el Parque'
Público del Golf de Villa Adelina.-
13- Expte. N° 534-HCD-2025.- RESOLUCION.- El H.C.D declara su beneplácito por la apertura
de la Primera Oficina Regional de ONU Turismo para las Américas y el Caribe.-
14 - Expte. N° 499-HCD-2025,- RESOLUCION.- El RC.D declara de Interés las charlas TEDx
SanIsidro a lo largo de.sus diez años de trayectoria en el Municipio.-
15 - Expte.. N° 489-HCD-2025.- RESOLUCION.- El H.C.D expresa su beneplácito por la
conmemoración del 85° Aniversario de la creación de ia Escuela de Educación Secundaria N° 3 "
Libertador Gral. José de San Martín", de la Ciudad de San Isidro.-
FIRMADO: DI. Pablo Fontanet - Secretario - Dr. Juan Manuel Vázquez Pol- Presidente
!
4

• Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS" Reunión -14" Sesión Ordinaria
COMUNICACIONES INTERNAS DEL RCD
Srta. Presidenta.- Corresponde dar cU(:ntade las Comunicaciones Internas del HCD.!
Por Secretaría se dará lectura.
1
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
Nota de la Sra. Concejal Macarena Posse solicitando Licencia. -
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace usp de la palabra, se va a votar.
-Resulta afirmátiva por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobado el Decreto N° 54.
2
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
Rectificación de la Integración de las Comisiones Permanentes de Asesoramiento visto el reintegro
del Sr. Concejal Mateo Bartolini.- .
Srta. Presidenta.- Aprobado .
•
ASUNTOS DESPACHADOS
Srta. Presidenta.- De acuerdo a lo ft'suelto en la reunión Labor Parlamentaría, se va a alterar el
Orden del Día para considerar los puntos 12), 14) y 15) de los Asuntos Despachados.2
Por Secretaria se dará lectura.
Despachos de la Comisión de Intemretlción, Reglamento, Legislación General y Digesto. -
12
DECLARACIÓN DE INTERÉS
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
12 - Expte. N° 551-RCD-2025.- RESOLUCION.- El H.C.D declara de Interés la VI Jornada de
Historia de los Historiadores de Fondo de la Legua, a realizarse el 27 de septiembre en el Parque
Público del Golf de Villa Adelina.-
Srta. Presidenta.- En consideración ..
Tiene la palabra la señora concejal Feldtmann .
•
Sra. Feldtmann.- Gracias, señora presidente ..
La Jornada de Historia de los Historiadores de Fondo de la Legua va a llevarse a cabo el 27
de septiembre en el Parque Público de Villa Adelina.
Se trata de una asociación civil sin fines de lucro destinada a investigar y difundir la historia
de las localidades de la zona oeste de San Isidro, San Martín y Vicente López.
1 Ver Comunicaciones Internas del HCD en el Apéndice de la presente versión taquigráfica.
2 Ver Asuntos Despachados y Sanciones en el Apéndice de la presente versión taquigráfica.
5

•Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
Isa Reunión -' 14aSesión Ordinaria
. Es de vital importancia ya que la historia local y las investigaciones que se hacen al respecto
fortalecen nuestra identidad como' ciudadanos y son muy importantes para poder interpretar los
tiempos actuales.
Así que con mucho gusto declararemos de interés esta jornada del 27 de septiembre, a la cual
están todos invitados.
Gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Si no se hace uso de la palabra, se va a votar.
-Re~ulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Resolución N° 34.
.' Invito a los representantes de la asociación a recibir el reconocimiento respectivo.
-Así sehace. (Aplausos.)
14
DECLARACIÓN DE INTERÉS
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
14 - Expte. N° 499-UCD-2025.- RESOLUCION.- El U.C.D declara de Interés las charlas TEDx
San Isidro a lo largo de sus diez años de trayectoria en el Municipio.-
Srta. Presidenta.- Le solicito al señor concejal Meca que se haga cargo de la Presidencia.
-Ocupa laPresidencia elseñor concejal Federico Meca.
Srta.Presidenta.- En consideración.
Tiene la palabra la señora conct:jal Riganti.
Sra. Riganti.- Gracias, señor presidente.
Señor presidente: quiero agradecer al presidente de la Comisión de Interpretación,
Reglamento, Legislación General y Digesto, el señor concejal Alvarado, por haber tratado con
celeridad el proyecto por el que se declaran de interés los diez años de TEDx San Isidro.
Como saben, las charlas TEDx son reconocidas mundialmente por ser inspiradoras y para
nosotros es un honor que la licencia d,eTEDx esté en San Isidro para tener oradores de alto nivel 'Y
de calidad, que puedan inspirar a otros vecinos de San Isidro para trabajar temáti"cas como la
solidaridad, la salud mental, el trabajo en equipo y tantas cosas más.
Entonces, reconociendo los diez años ininterrumpidos de trabajo en el partido, me parece que
es una buena oportunidad no solamente para invitar a los señores concejales y a toda la comunidad,
sino para honrar el tener un evento tan importante en el municipio.
Agradezco nuevamente al presidente de la comisión y a los organizadores de las charlas
TEDx aquí presentes, a quienes les vaya pedir que nos puedan brindar algunas palabras.
Gracias, señor presidente.
Srta. Presidenta.- En primer lugar, si no se hace uso de la palabra, se va a votar.
-Reg¡¡lta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Resolución N° 36.
6

HonorableConcejoDeliberantedeSanIsidro
183 Relmión - 143 Sesión Ordinaria
-Se hace entrega de una copia de la Resolución a los vecinos
invitados.
12
BENEPLÁCITO
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
15 - Expte. N° 489-HCD-2025.- RESOLUCION.- El H.C.D expresa su beneplácito por la
conmemoración del 85° Aniversario d¡: la creación de la Escuela de Educación Secundaria N° 3 "
Libertador Gral. José de San Martín", de la Ciudad de San Isidro.-
Srta. Presidenta.- En Consideración.
Sra. Schuppisser.- Pido la palabra.
En primera instancia, quiero agradecer la presencia de Agustina Verona, que es la presidenta
de la Cooperadora de la Escuela, y de Flor de la Iglesia, que es la directora de la Escuela Secundaria
N° 3. Les pido disculpas por la demora en el inicio de la sesión. Sé que, se tomaron el día
especialmente para participar. H~ los docentes y trabajadores de la educación están en una jornada
de lucha en defensa de la educación ¡pública y sé que Flor se acercó a modo de excepción para
acompañamos y recibir esta mención. Así que, muchas gracias, chicas, por estar acá.
Este año la Escuela Secundaria N° 3, General San Martín, que está frente a la Plaza
Castíglia, cumple 85 años en nuestra Ciudad. Es una institución que ha trabajado históricamente en
la defensa de la educación pública, de la integración de nuestros jóvenes. A través de estos años ha
logrado construir una comunidad solidaria, empática y respetuosa con el.otro, yeso es gracias al
trabajo de sus equipos .directivos, al trabajo de los preceptores, de los docentes, de los papás que
están comprometidos y también de alumnos y alumnas.
Los pibes, en acompañamiento con sus docentes, trabajan proyectos de ESI, han participado
de Jóvenes y Memoria y llevan addante actividades deportivas y culturales que impulsan el
desarrollo, el vínculo entre los jóvenes, lo cual me parece que es importante y hay que destacarlo.
Hay algo que a mí me llamó mucho la atención y me llenó de alegría en esta institución -sé
que ocurre en otras- es la inclusi&n de los jóvenes con discapacidad. Hablamos del compromiso del
equipo directivo en el desarrollo y la integración de esos pibes y pibas para que pued'an compartir
con sus pares y crecer a la par de otros, generando hermosas experiencias y oportunidades; así que,
felicitaciones chicas.
Agustina es la presidenta de la.COPE. Sé que estás super comprometida con este laburo, a
veces enojada y otras veces más contenta, pero empezó a hacer girar una rueda muy linda de trabajo
en la Escuela, así que, bienvenido sea y felicitaciones.
Sé que las dos Flor que estün a cargo del equipo directivo también están sumamente
comprometidas: articulan con la Dirección de Escuelas, con eJ Consejo Escolar, y ahora también
están articulando con nosotros de cara a posibles proyectos dentro de la Escuela; así que, las felicito.
Obviamente, cuentan con el apoyo de este bloque, de esta banca de este Consejo, para seguir
creciendo y acompañando a los jóvenes de nuestra Ciudad. .
Muchas gracias, chicas. (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Si no se hace más uso de la palabra, se va a votar.
-Resulta afirmativa por unanimidad, en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Resolución N° 37.
-Se hace entrega de una copia de la Resolución a los vecinos
invitados.(Aplausos.)
7

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS"Reunión - 14"Sesión Ordinaria
ASUNTOSENTRADOS
Srta. Presidenta.- Por Secretaría se dará cuenta de los Asuntos Entrados.3
I
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
01 - Expte. N° 556-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNIÓN X LA PATRIA.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.-'sl un informe sobre la situación ocasionada por ruidos molestos en
el comercio sito en la calle Dorrego N° 799, de la Ciudad de Martínez.-
Srta. Presidenta.- Se tira a la Comi"ión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente y
Preservación del Patrimonio Cultural.
2
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
02 - Expte. N° 557-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNIÓN X LA PATRIA.-
Proyecto de COMUNICACIÓN.- si la reparación del pozo qué se encuentra sobre la calle Dorrego
al SOOintersección con Pasaje Galileo Gallilei, de la Ciudad de Martínez.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
3
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
03 - Expte. N° 558-HCD-2025." Bloque UNION POR LAPATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si una evaluación para establecer una línea de cooperación institucional con el
World Tourism Forum Institute con el objetivo de posicionar internacionalmente a San Isidro como
destino cultural estraté&ico.-
Sr. Bartolini.c Pido la palabra.
Quiero pedir el pronto despacho de este proyecto. Aclaro que puse el nombre en inglés
porque esta es la marca que tienen registrada; y, como justamente esta marca la van a usar en el foro
anual, que es a fines de octubre --que es cuando más se mueve esta organización-, es un buen
momento para pedir colaboraciones o trabajar .
•
Hago público que tengo algún tipo de contacto con la gente de Instituto, pero voy a ser
totalmente honesto: no voy a puentear yo a la Municipalidad. Lo que quiero decir es que si la
Municipalidad o alguien del oficialismo se mueve, toma el tema e inicia primero la formal, yo me
pongo a disposición para después empujarlo un poco, pero no lo vaya hacer al revés. Sinceramente,
no me vaya exponer a eso. Le pido a la presidenta si lo podemos tratar con pronto despacho.
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Educación, Cultura, Turismo y'Deportes.
4
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
04 - Expte. N° 559-HCD-2025.- moque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de COMUNICACION.- si Utl informe relacionado con la atención médica ylo provisión de
tratamientos a pacientes con diagllóstko de HIV.-
3 Ver Asuntos Entrados en el Apéndice de la presente versión taquigráfica.
s

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Reunión - 14"Sesión Ordinaria
Sr. Meca.- Pido la palabra.
En. primer lugar quiero agradecer a algunos vecinos que hoy se acercaron por este tema,
como Claudio y Martín, que vienén militando este problema que hoy se está dando en San Isidro. ,
Obviamente, me hubiera gustado tratar sobre tablas este proyecto, pero dada la imposibilidad
pido un pronto despacho en la Comisión de Salud Pública, porque me parece que es un proyecto que
hay que tratarlo a la brevedad posible.
La verdad es que quiero expresar mi preocupación por esta posibilidad de recortes que hoy
hay en el Hospital de San Isidro, que afectan directamente a quienes reciben tratamiento contra el
HIV. No podemos deja!' sin medicación a estos pacientes.
Estamos hablando de un tema de salud pública y de qerechos humanos. Interrumpir estos
tratamientos no solo pone en riesgo la vida de miles de personas sino que también retrocede décadas
en temas de prevención y cuidado.
El Estado tiene la obligación indelegable de garantizar la continuidad de la medicación y la
atención integral de estos pacientes. No se puede ajustar donde está en juego la vida. La salud es un
derecho y no un privilegio.
Gracias, presidenta. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, el expediente se gira a la Comisión de
Salud Pública.
5•
Sr. Secretario.- (Leyendo):
05 - Expte. N° 560-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sigarantizar lacorrecta iluminación en las intersecciones de la calle Rosario,
entre las calles Asamblea y Junín, de la Ciudad de Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Cómisión de Obras y Servicios Públicos.
6
Sr. Secretario.- (Leyendo):
06 - Expte. N° 561-HCD-2025,- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila desratización en la calle Castro Barros N° 1078; entre las calles Mariano
Ezpeleta y Entre Ríos, de la Ciudad de Martínez.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y SefYicios ~úblicos.
7
Sr. Secretario.- (Leyendo):
07 - Expte. N° 562-HCD-2025,.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- proyecto de
COMUNICACION.- siel raleo, poda del árbol y posterior arreglo de la vereda ubicada en la calle
Gascón N° 3085, de la Ciudad de Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
8
.Sr. Secretario.- (Leyendo):
9

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Reunión - 14"Sesión Ordinaria
08 - Expte.N° 445-HCD-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Remite actuaciones
relacionadas con la Ordenanza N° 9405."
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el concejal Pérez.
•
Sr. Pérez.- Gracias, señora presidente.
Quiero plantear una cuestión de privilegio sobre este tema. Creo que está encuadrada en el
Articulo 70 del Reglamento Interno, puesto que estamos hablando de un veto que fue realizado de
manera extemporánea.
El 6 de agosto el ConcejQ Deliberante aprobó la Ordenanza 9405. Se trata de la protección
integral del adoquinado público de nuestro distrito. Ciertamente, el intendente tiene la posibilidad de
vetar dicha ordenanza, siempre y cuando lo haga en tiempo y forma, como debería haberlo hecho.
Sin embargo, nos enteramos el lunes, con la presentación del Orden del Día, de que había un
decreto, el 999 ~supuestamente, fue finmado el 26 de agosto-, por el cual se vetaba sin argumentos
esta ordenanza. Obviamente, no tenemos acceso al decreto. Eso es clave. Además, nos enteramos el
15 de septiembre. Justamente, íbamos a tratar ese tema en el día de hoy.
Por lo tanto, nos encontramos ante una situación completamente anormal en virtud de que ya
hemos certificado con ~scribano que al día de la fecha ese decreto no fue publicado en el Boletín
Oficial. Reitero: el Decreto de 999no s'eencuentra publicado. En consecuencia, no tiene efectos.
En vista de que existe un conflicto de poderes marcado y manifiesto, nosotros considenarnos
que la ordenanza tiene plena vigencia por haber sido promulgada. El Artículo 108 de la Ley
Orgánica establece que, si el intendente no veta una ordenanza dentro de los diez días, esta se
encuentra promulgada automáticamente .
•
Espero que puedan ver el expediente en los próximos días; no está hecho correctamente. Por
lo expuesto, dejo planteada esta moción de cuestión de privilegio para que tratemos el tema en
profundidad. .
.. Gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Si nadie más hace uso de la palabra, continuamos con el Orden del Día.
Sr. Pérez.- Perdón, pero planteé una cuestión de privilegio. Es una moción y se tendría que votar.
Srta. Presidenta.- Se va a votar si la cuestión de privilegio planteada por el concejal Pérez tiene
carácter preferente.
-Resulta negativa.
Srta. Presidenta.- La cuestión de privilegio no obtuvo carácter preferente.
El expediente se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
9
Sr. Secretario.- (Leyendo):
09 - Expte. N° 563-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sigestionar con la Casa de América a fin de evaluar suscribir un acuerdo de
cooperación internacional cuyo fin sea.fortalecer el turismo local de San Isidro.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el concejal Bartolini.
Sr. Bartolini.- Gracias, presidenta .
•
Solicito el pronto despacho de este expediente. Actualmente, la Casa América, que es la
institución de Madrid, España, que busca la articulación cultural con América del Sur, ya tiene un
10
•

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión - 14a Sesión Ordinaria
convenio con la Ciudad de Buenos Aires. Es el (mico que tiene vigente con un gobierno no nacional
de Argentina. Por lo que a mí me consta" el convenio está vigente hasta fines de 2025.
Por lo tanto, si al oficiali6mo le interesa aprobar este proyecto y, eventualmente, el Poder
Ejecutivo decide accionarlo, es mejor que lo h,agan antes de que caiga el convenio con la Ciudad de .
Buenos Aires. Hoy por hoy, 'existe una interacción cultural argentina en la Casa América. Como
telón de fondo, la Casa América funciona a modo de corazón cultural sudamericano en Madrid a
nivel institucional. Madrid y San Isidro comparten como patrono a San Isidro, valga la redundancia.
Me parece que allí hay una buena veta para explotar.
Tengo entendido que una concejala aquí presente fue a la ermita deSan Isidro cuando estuvo
en Madrid. También usted, presidenta, visitó ese lugar. Yo estuve donde se encuentran las reliquias.
Pienso que se podría generar un consemo un poco acelerado para lograr la cooperacíón entre Madrid
y San Isidro, considerando que ambas ciudades comparten el mismo patrono. Posteriormente, habría
que ver qué se puede hacer en términos de turismo, intercambio'cultural o turismo religioso.
Por lo expuesto, presidenta, pido el pronto despacho de este expediente.
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, el expediente se gira a la Comisión de
Educación, Cultura, Turismo y D~portes. ' ,
10
Sr. Secretario.~ (Leyendo):
10 - Expte. N° 564-HCD-2025... Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sIgarantizar el aumento de patrullaje y mayor 'iluminación en diversas
intersecciones de la Citldad de San Isidro, durante la franja horaria de 11:30 a 14:00 y de 17:00 a
19:00hs.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la c:oncejala Schuppisser.
Sra. Schuppisser.- Muchas gracias, presidenta.
Solicito el pronto despaaho de este proyecto. Lo hemos trabajado en conjunto con la
Dirección General de Escuelas y la comunidad de varias escuelas del casco histórico de,San Isidro. '
, En los últimos meses han tenido lugar varios episodios de violencia entre jóvenes de las
mismas instituciones o bien enfrentándose instituciones contra instituciones. A principios de año
tuvimos un episodio lamentable en el que un alumno fue apuñalado. En este caso, más allá de los
insultos y las peleas, no queremos llegar a la misma situación que se vivió en la escuela de Martínez.
En primera inst@Ilcia,por medio de este proyecto solicitamos al Departamento Ejecutivo que
cumpla con la solicitud que ha presentado la Dirección General de Escuelas con los directivos de las
escuelas, entre las cuales resaltan el Nacional y el Comercial de San Isidro, el Instituto Maria
Auxiliadora y el Colegio Santa Inés. Se trata de intentar mejorar los corredores seguros entre las
escuelas y las paradas de transporte público, y también entre los campos de deportes, a los' cuales
asisten los alumnos de dichas escuelas. La idea es que pueda haber más patrullaje, más agentes de a
pie y más móviles. Asimismo, se sugiere que haya cámaras en las intersecciones de esas calles.
Sabemos que la violencia' no va a frenar únicamente con esas medidas, ya que el contexto
político, económico y social que estamos atravesando hace que la violencia esté muchísimo más
instalada en nuestra sociedad. Obvianll~nte, los jóvenes no están excluidos.
Sé que tanto la Dirección Gc:neral de Escuelas como los directivos están trabajando en
talleres de prevención de violencias y en el abordaje de cada uno de los jóvenes que tomaron parte
en esos incidentes violentos, pero cwemos que es importante dar una respuesta concreta por parte
del Departamento Ejecutivo para prevenir estos hechos en las inmediaciones de las escuelas,
particularmente, en los horarios de ingreso y de salida de los alumnos.
11

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
Isa Relmión - 14"Sesión Ordinaria
Esperamos contar con el apoyo del presidente de la comisión para despachar este proyecto
en tiempo y forma, y contamos también con las autoridades del Departamento Ejecutivo para poder
llevarlo adelante.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, er expediente se gira a la Comisión de
Prevención Ciudadana y Derechos Humanos.
11
Sr. Secretario.- (Leyendo):
11 - Expte. N° 565-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- sila repavimentación de la calle Rosario, en las intersecciones con las calles
Asamblea y Junín, de la Ciudad de Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos .
•
Sr. Secretario.- (Leyendo):
12
12 - Expte. N° 566-HCD-2025 ..' Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- si la correcta iluminación en las intersecciones de la calle Junín, entre las
calles Rosario y Camino Real Morón, de la Ciudad de Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
13
Sr. Secretario.- (Leyendo):
13 - Expte. N° 567-HCD-2025.'. Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION .- si gestionar ante la empresa Edenor S.A. para realizar la extracción del poste
de luz y su reubicación ubicado en la Av. Rolón N° 1560, de la Ciudad de Beccar.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
14 '
Sr. Secretario.- (Leyendo):
14, - Expte. N° 568-HCD-2025,- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. declara de Interés la valiosa contribución del Dispositivo GES (Género,
Empleo y Salud) destacando su rol ,~n el empoderamiento de las mujeres, especialmente en la
comunidad del Bajo Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y
Digesto.
15
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
15 - Expte. N° 569-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. repudia los hechos aconü:cidos durante las auditorías de pensiones por discapacidad
realizadas por la Agencia Nacional de Discapacidad en Misiones;-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la señora concejal Sarmiento.
Sra. Sarmiento.- Gracias, señora presidenta.
12

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
l8a Reunión - l4a Sesión Ordinaria
Quiero solicitar el pronto despacho y también ver si esté cuerpo legislativo tiene un rapto de
responsabilidad y compromiso alguna vez para manifestarse frente a las cosas que no solamente
están mal en materia legislativa, sino que están mal en materia humanitaria. Que se trate solamente,
por mencionar algo, de auditorías realizadas en Misiones puede resultar una anécdota que se suma a
la trayectoria de cuestiones que se llev¡m a cabo desde la ANDIS y que no dejan de mostrar que se
"hacen las cosas de una manera qu~, simplemente, muestran a las personas como despojos. Porque no
tienen ni idea de qué están hablando. "
En esta semana escuché decir al vocero presidencial que el presidente de la Nación tiene un
serio compromiso con la corrupción. No me cabe duda de que tiene un serio compromiso con la
corrupción. Está llevando todo adelante para demostrarlo de esa manera.
Puntualmente, con el tema de las auditorías realizadas en Misiones; no tienen nada más para
demostrar que son pers(mas que no tien~n ni idea de lo que están hablando.
Hace más de 25 años formé parte de un estudio de inv.estigación sobre por qué avanzaban
tanto las discapacidades y las malformaciones en esos territorios. Y la conclusión fue que tenían que
ver con cuestiones ambientales. Entom:es, es muy significativo y muy notorio -y así va a suceder-
que las grandes empresas que vienen a contaminar el suelo y el agua para la explotación maderera
dejan todo contaminado y luego las discapacidades aumentan. Lo que pasa es que hay empresarios
absolutamente ínescrupulosos a los qu~ estas cosas no les importan y hay gobiernos que permiten
que eso suceda. "
En la provincia de Córdoba, en la localidad de General Deheza, el mega empresario y
también político, amigo de este gobiemo y de todos los gobiernos de la derecha, que produce altas
tasas de contaminación con la empresa Aceitera General Deheza, alguna vez tuvo la"decencia de
fundar su propia escuela especial y de que todos tuvieran la posibilidad de ingresar gratuitamente, lo
cual no era más que lavar las culpas de lo que provoca su acción productiva.
Cuando estos súper releídos que se sientan, hablan y tiran números de por qué aumenta la
discapacidad exponencialmente jamás se ponen a estudiar por qué sucede eso. Tiraban datos la
semana pasada de cómo puede ser que en las provincias del oe'ste hubiera tan poca población y tan
altos índices de discapacidad. ¿Acaso inventan certificados y a la gente le encanta ser discapacitada
y andar por la vida viviendo con una pensión de 200.000 pesos? No. Porque la extraccíón minera
provoca seria cuestiones ambientales que llevan a aumentar el índice de discapacidades .
•Entonces, no solamente pido que este Concejo Deliberante le dé pronto tratamiento a los
expedientes, sino que tengamos un rapto de responsabilidad y de compromiso y que, por una vez -
por una vez-, tengamos la decencia de manifestamos en contr(l de estas cosas. No es mucho lo que
pido. Quizás me dicen que no le cambio la realidad a los sanisidrenses, pero, por lo menos,
mostramos que somos más dignos de ocupar la banca que ocupamos.
Muchas gracias. (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Con recomendación de pronto despacho, se gira a la Comisión de Interpretación,
Reglamento, Legislación General y Digesto.
16
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
16 - Expte. N° 570-HCD-20251- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su repudio al veto del Presidente Javier Milei a ia
Ley de Financiamiento Universitario y a la Ley de Emergencia Pediátrica.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Meca.
Sr. Meca.- Gracias, señora presidente.
Tal cual lo hablado en la reunión de Labor Parlamentaria, quiero solicitar el tratamiento
sobre tablas del proyecto porque me parece que es muy importante.
13

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión - 14"Sesión Ordinaria
Como saben, hoy hay una marcha que será multitudinaria, a la que asistiremos luego de la
sesión, que, justamente, tiene que v,er con el veto del presidente Javier Milei a la ley de
financiamiento universitario y a la ley de emergencia pediátrica del Hospital Garrahan.
Estos vetos no son solo un gesto administrativo, sino que son una decisión política de este
gobierno: dejar sin recursos a nuestras universidades públicas y al hospital que atiende a miles de
niños y niñas.
La educación y la salud no pueden ser hoy variables de ajuste, así que tenemos que reafirmar
nuestro compromiso con esto y, como dije, es por ello que solicito el tratamiento sobre tablas.' '
Gracias, señora presidente. (Aplausos.)
Srta. Presidenta;- Si no se hace uso de la palabra, se va a votar.
Sr. Ocampo.- Perdón, pido la palabra.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Ocampo.
Sr. Pérez.- Debe votarse la moción de 1ratamiento sobre tablas ..
Sr. Ocampo.- Hemos hablado sobre: la consideración del tratamiento sobre tablas en varias
ocasiones. Hay que leer el Reglamento, pero también están los usos y costumbres y hubo muchas
sesiones en que nos hemos manejado de esta manera .•
Quiero expresar, básicamente, tm representación del bloque que no estamos de' acuerdo con
la forma en que se quiere tratar este tema. Nos parece que al ser un tema complejo y sensible
corresponde que se trate en la comisión para que cada uno pueda expresarse. Y, por lo general,
cuando el tema se trata en comisión se logra armar una redacción de consenso. Creo que este noes
momento para hacer eso, aunque hoya la tarde hay una manifestación para expresarse.
Como cuerpo legislativo, entiendo que corresponde trabajarlo en las comisiones. De ahí que
nos oponemos al tratanñento sobre tablas del expediente.
Srta. Presidenta.- Si no se hace uso de la palabra, se' va a votar la moción de tratamiento sobre
tablas.
-Resultan 11votos por la afirmativa y 11votos por la negativa.
Srta. Presidenta.- Haciendo uso de la facultad del doble voto de la Presidencia, lo,hago por la
negativa. '
En consecuencia, se gira a la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y
Digesto.
17
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
17 - Expte. N° 571-HCD-2025.- Bloque FRENTE RENOVADOR- UNION X LA PATRIA.-
Proyecto de ORDENANZA.- Estableciendo que toda construcción nueva que supere los tres pisos o
niveles dentro del Partido de San Isidro, deberá contar con la aprobación previa de H.C.D., además
de cumplir con las normativas vigentes,.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el i;eñor concejal Meca.•
Sr. Meca.- Gracias, señora presidente.
Me parece que también estamos ante una iniciativa muy importante y, por esa razón, es qe
quiero solicitar su pronto despacho.
14

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
l8a Reunión - l4a Sesión Ordinaria.
Es un proyecto que tiene flue ver con todos los edificios que se están construyendo en San
Isidro. Veo que los permisos salen de manera exprés. Me acuerdo que en un momento presenté un
proyecto para que los comercios se aprobaran de manera exprés, pero me parece que hubo una
confusión y lo que se está habilitando de manera exprés son las torres.
Por eso, quiero solicitar que se trate de forma urgente porque todo proyecto inmobiliario que
supere los tres pisos pase por el Concejo Deliberante para su revisión y aprobación.
Hoy, se están construyendo en el centro de San Isidro un montón de torres que nunca pasaron
por este lugar. De ahí que me parece importante que los proyectos pasen por aquí para que cualquier
cambio o excepción que se haga lo conozcamos todos. '
Gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Con recomendación de pronto despacho, se gira a la Comisión de Planeamiento
Urbano, Desarrollo Sustentabilidad, Ambiente y Preservación del Patrimonio Cultura.
18
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
18 - Expte. N° 572-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El RC.D. expresa su preocupación por el desfinanciamiento a la Secretaría de Políticas Integrales
sobre Drogas de la Nación Argentina "SEDRONAR".-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la señora concejal Schuppisser.
Sra. Schuppisser.- Gracias, señorita presidenta.
Voy a solicitar el pronto despacho del presente proyecto al igual que lo hemos hecho con
otras iniciativa sobre el desfinanciamiento del Estado Nacional porque el problema es ahora, no
mañana, no la semana que viene, Fuanclo podamos construir un consenso sumamente falso. Personas
que históricamente han militado temáticas de inclusión, lo cual merece respeto, hoy deciden mirar
para otro lado, yeso genera una tristeza inmensa. La verdad es que, conociendo la tareá militante de
cada uno de los referentes que hoy estamos acá, ver cómo les dan la espalda a las causas justas a mí
me genera tristeza.
Este proyecto en particular lo trabajamos a partir de la preocupación que nos genera el
desfinanciamiento de la SEDRONAR. La SEDRONAR es una organización que trabaja en la
prevención del consumo problemático y el acompañamiento a las personas y las familias de quienes
padecen esta enfermedad. En particular, las Casas de Atención y Acompañamiento Comunitario -
los CAAC- forman parte del sistema del SEDRONAR, actualmente sufren un ajuste y un
hostigamiento muy fuerte por parte del gobierno nacional;. hostigamiento al cual. nos tienen
acostumbrados -como dijo la concejala Sarmiento- respecto de las personas con discapacidad,
respecto de las mujeres, respecto de las diversidades, y ahora en particular con aquellas personas que
están tan vulneradas que terminan en un sistema de asistencia por consumos problemáticos. En lo
que va del año se cerraron 30 espacios, todos vinculados a las organizaciones sociales que trabajan
esta temática, que están en el tertitorio, que conocen la realidad de cada uno de sus pacientes, que
conocen la realidad de sus familias.
Hoy agradezco la presencia de los integrantes de Puentes de Libertad y Casas Esquina
Libertad que están aquí, y en San ISJldrotambién funciona Vientos de Libertad en el predio del
Arenasa. Estas organizaciones asisten a jóvenes y adultos en consumos problemáticos, trabajan con
personas en situación de calle, trabajan en la prevención del consumo, en la salud integral de
nuestros jóvenes y adultos en los distintos barrios de nuestra Ciudad.
Los CAAC muchas veces funcionan como acompañamiento e, incluso, de sustitución de los
sistemas municipales que no funcionan bien. En San Isiqro, por ejemplo, los CAAC articulan con el
Centro Faro, con el CEF A, con El Nido, con Huellas Maternales, con las instituciones educativas del
ámbito público y privado, con el CONIN de Beccar y Boulogne, con la Fundación Vivienda Digna,
con el Centro de Atención Inmediata, con el área de Salud Mental del Hospital Central, con el
Hospital de Boulogne, forman parte del COLO SI, asisten en los CAPS, trabajan con el área de
15

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS' Retmión - 14' Sesión Ordinaria
género, mnez y adolescencia, forman parte del Programa Construyendo Mujeres -que es del
muriicipio-, están en la.Mesa de Emergencia Comunitaria, trabajan en conjunto con el CPA -que es
el Centro de Prevención de Adicciones~. Todas estas áreas, que dependen de los estados
provinciales y municipales, son las que deberían darles'a estas .personas que trabajan con el alma y
el corazón todos los días los recursos para poder llevar adelante la actividad que desarrollan en el
territorio. Hoy en día son ellos y ellas los que le brindan al sistema municipal la asistencia. ¿Cuántos
casos hay en el Hospital Central, en El Nido y en todos los lugares que mencioné antes que, como
no dan abasto con la asistencia, son derivados a cada uno de ellos y ellas? Sin embargo, hoy el
Estado nacional les quiere ajustar el dinero con el que funcionan. Hoy en día ellos y ellas están sin
cobrar un salario porque el Estado nacional está ajustando las políticas públicas.
Es por todo esto que este proyecto viene a traer una sugerencia a nuestro intendente, Ramón
Lanús, que luego de la victoria del 7 de septiembre del San Isidro obtuvo un lugar en la Mesa
Política Bonaerense de la Libertad Av¡mza. Se trata de un lugar trascendental en la política y en la
ejecución de políticas públicas -entre comillas- gigantes en la provincia de Buenos Aires.
Queremos que Ramón Lanús, ya que :tiene esa silla ahí, pueda intervenir con el presidente Javier
Milei y con el secretario de Salud, Lugones, para que cada uno de estos espacios siga recibiendo el
financiamiento que necesita.
Acá hemos escuchado una enonne cantidad de v~ces sobre la problemática de la inseguridad
de nuestra Ciudad y sobre la problemática de la inseguridad en los barres populares. Si nosotros no
trabajamos en la prevención de consumos problemáticos nunca vamos a erradicar la violencia y la
inseguridad. Podemos poner todos nuestros Ojos en Alerta, podemos poner todos los patrulleros,
todos los agentes, pero si el narco¡nenudeo y el consumo problemático sigue corriendo en los barrios
populares nada de eso va a cambiar. Entonces, si nosotros realmente nos preocupamos por la
seguridad de nuestra Ciudad, tenemos que preocuparnos también por el funcionamiento de los
espacios que contienen a los pibes que ,~stánen consumo.
Espero que los concejales y concejalas que tantas veces han estado preocupados acá por el
problema de la inseguridad y por la contención de los jóvenes puedan apoyar este proyecto y,
prontamente, podamos dar una respuesila.
Muchas gracias: (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho; se gira a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.
19
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
19 - Expte. N° 573-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Creando el "Consejo Municipal de las Juventudes".-
Sra. Schuppisser.- Pido la palabra.
Esta vez va a ser con menos ve,hemencia porque es algo más bonito, pero viene en la misma
sintonía. •
Septiembre es el mes de las juventudes, es el me~ en el que conmemoramos La Noche de los
Lápices, que celebramos el Día del Estudiante, y está declarado en la nación y en.la provincia
Buenos Aires el Día de Acompañamiento a las Juventudes.
Nosotros trabajamos este proyecto en conjunto con jóvenes de espacios comunitarios de
nuestra Ciudad y con asesoramiel}to dl~la Dirección Provincial de Juventudes que trabaja en los 135
municipios de la provincia y que nos nutre de experiencias de otros distritos.
Como decíamos antes, este es un mes de celebración por el Día de los Estudiantes, de
reflexión en el caso de La Noche de los Lápices, y tiene que ser también una instancia en la que
podamos escuchar lo que las juventudes de nuestra Ciudad en particular quieren y. necesitan del
Estado.
16

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18' Reunión - 14' Sesión Ordinaria
Para todos, pero para laju~entnd en particular, el presente está sumamente dificil. Existe una
gran precarización laboral, hay desfinanciamiento de la educación pública, hay una falta inmensa de
políticas habitacionales y sabemos sobrl: las dificultades para acceder al sistema de salud. Creo que
como legisladores, y en particular el Ejecutivo, tenemos que estar preparados para asistir estas
situaciones.
En San Isidro tenemos una Dirección de Juventndes con la que tnve la oportunidad de
trabajar cuando yo formaba parte de la Dirección Provincial de Juventndes: La realidad -y lo chequé
en esta nueva gestión en la página web del municipio- es que la Dirección de Juventndes trabaja
únicamente en talleres culturales. Yo no creo que esa sea la forma en la que nosotros tenemos que
abordar a nuestros jóvenes. La juventud es transversal a todas .las políticas públicas, y si nosotros,
como representantes del pueblo de sanisidrense, queremos invitar a las juventndes a seguir viviendo
acá, que nuestros jóvenes no se vayan a buscar un mejor futuro en otras ciudades, tenemos que
escuchar sus voces, tenemos que saber qué es lo que necesitan, qué es lo que quieren, qué es lo que
pretenden ..
Este Consejo Municipal de Juventndes -que es lo que propone esta ordenanza- es UIÍa
instancia democrática donde pueden participar todos los pibes y pibas que están involucrados con la
comunidad; desde los grupos de scouts hasta los grupos misioneros o religiosos, los militantes de
todos los arcos políticos -de todos los ¡:olores: desde los violetas hasta los celestes; los amarillos no
sé si habrá tantos, pero también bienv(:nidos sean-o Es una instancia para que podamos darles una
voz y para que podamos construir la Ciudad que ellos necesitan: con políticas públicas adecuadas a
sus demandas y a sus realidades .
•
Esperamos que esto se pueda d,ebatir en la comisión correspondiente, que cada uno de los
concejales y concejalas pueda hacer sus aportes y que generemos una síntesis lo mejor posible de
cara a lo que nuestros pibes y nuestras pibas necesitan. ..
Muchas gracias, presidenta. (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, se gIra a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.
20
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
20 - Expte. N° 574-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Declarando como "Personalidades Destacadas del Partido de San Isidro" . a Raquel y Jorge Witis,
por su inclaudicable htcha en el ámbj,to de los Derechos Humanos a favor de las víctimas de la
violencia Institucional.-
Sra. Schuppisser.- Pido la palabra.
Inicialmente habíamos solicitad.o el tratamiento sobre tablas de este proyecto pero nos vamos
a retractar porque queremos trabajarlo en la comisión correspondiente para que cada uno de los
concejales y concejalas que tal vez no están en tema, que capaz no conocen esta historia, puedan
profundizarlo. .
El 21 de septiembre del año 2000 fueron asesinados Mariano Witis y Darlo Riquelme en el
Barrio Uruguay.
Darío era un pibe al que le enclmtaba jugar a la pelota, era muy querido por todos sus amigos
y su familia. Era un pibe que fue víctima de un Estado ausente y de la crisis económica del año
2000.
Mariano era músico y profesor de canto. Fundó el coro de San Isidro. Era amado por sus
padres, por sus hermanos y por sus amigos. Lamentablemente; el destino reunió a estos jóvenes de
una manera sumamente triste, ya que fueron víctimas de la violencia institncional y del gatillo fácil
en manos de la Policía Bonaerense.
17

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
lS. Reunión - 14. Sesión Ordinaria
El próximo domingo se conmemora este hecho tristísimo, que llega a los veinticinco años y
trajo consigo el inicio de un gran camino de lucha para Jorge y Raquel Witis, los papás de Maríano.
Esta familia se conformó en la localidad de Martínez. Ellos se Gasaron y vinieron a vivir acá. Luego
tuvieron a sus tres hijos, que posteriormente fueron a la escuela en Martínez. Maríano y sus
hermanos fueron al Polivalente de Arte ..Por su parte, Raquel fue trabajadora del Municipio durante
muchos años.
A pesar del dolor que les tausó la pérdida de su hijo, ellos supieron transformarlo en lucha.
Fue así como comenzaron a trabajar no solo por la justicia, la verdad y la memoria en su caso
personal, sino también por el caso de Darío, que ocurrió junto con el de Mariano, y por muchísimos
otros casos más que lamentablemente siguen existiendo hasta la actualidad en relación con la
violencia institucional.
Jorge es promotor de los derechos humanos. Durante mucho tiempo fue presidente de la
Comisión por la Memoria, la Verdad y la Justicia. Raquel formó parte de la Subsecretaría de
Derechos Humanos de la Nación. Trabajó en capacitaciones para los agentes de la Policía
Bonaerense y para ¡as fuerzas nacionall:s en la prevención de la violencia con el objeto de erradicar
esas prácticas. Trabajaron también en p,~nales, en barrios populares y en clubes.
Para muchos de nosotros, los Witis son un faro de fuerza, de amor y de lucha. Están junto a
cada persona que los necesita. Muchos de nosotros acudimos a sus consejos y a sus experiencias de
vida. Siempre están ahí para brindar lID cálido abrazo o un mensaje de aliento. Incluso, muchas
veces están para retamos cuando Q.0sescapamos del camino.
Por eso, queremos que el Concejo Deliberante, el Municipio y el Departamento Ejecutivo
puedan reconocer la labor de Jorge y Raquel Witis, su compromiso con las juventudes de nuestro
. Municipio y con nuestra ciudad toda: con la educación, con el empleo y con los espacios públicos.
Han participado de muchas de esas asambleas. .
Esperamos poder trabajar este proyecto en la comisión y llegar a aprobarlo. De ese modo,
podremos obtener para :llos el reconocimiento que merecen como personalidades destacadas.
Gracias. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, el expediente se gira a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.
21
Sr. Secretario.- (Leyendo):
21 - Expte. N° 575-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
. COMUNICACION.- sIun informe relacionado con el predio conocido popularmente como "Parque
Boulogne", ubicado en la intersección de la calle Ipiranga y la Av. Avelino Rolón, de la Ciudad de
Boulogne.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el ,~oncejal Díaz.
Sr. Díaz.- Gracias, señora presidenta.
Consideramos que este tema es urgente. Por eso, pedimos el tratamiento sobre tablas de este
proyecto.
Srta. Presidenta.- El concejal Alyarado quiere hacer una aclaración.
Tiene la palabra, concejal.
Sr. Alvarado.- Muchas gracias, señora presidenta.
Dado que en las últimas hora:; hubo una ratificación de la Justicia para la detención de las. .
obras que se llevan adelante, consideramos que el tema ya no requiere la importancia solicitada. Por
lo tanto, proponemos el pase a la comisión de este expediente. .•
lS

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
l.s" Reunión - 14" Sesión Ordinaria
Varias veces hemos hecho un racconto histórico de lo que implica este proyecto.
Entendemos la situación, pero consideramos que no existe una urgencia para el tratamiento sobre
tablas. Para presentar ese pedido de informe se podría trabajar el proyecto en la comisión.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Si do se hace más uso de la palabra, se va a votar si el proyecto se trata sobre
tablas. Se requiere el voto de los dos tercios de los concejales y las concejalas presentes.
Quienes estén por la afirmativa :,írvanse levantar la mano.
-Resulta qfirmativa.
Srta. Presidenta.- El expediente qu~da reservado para su posterior tratamiento sobre tablas.
(Aplausos).
22
Sr. Secretario.- (Leyendo):
22 - Expte.. N° 576-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sI.la identificación y remoción del vehículo abandonado ubicado en la calle
Beruti al 1600, en su intersección con la calle Diagonal Salta, de la Ciudad de Martínez.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
23
Sr. Secretario.- (Leyendo):
•23 - Expte. N° 577-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si establecer contacto institucional con la Municipalidad' de General
Pueyrredón, a fin de diseñar un plan de trabajo conjunto para la promoción turística y cultural de!
patrimonio de Victoria Ocampo en ambas Ciudades.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el ,~oncejal Bartolini.
Sr. Bartolini.- Gracias, presidenta ..
Solicito el pronto despacho de este expediente. Actualmente, hay dos intendencias que
asumieron con el mismo partido. Dkho de otro modo, ambas intendencias pertenecen a sendos
partidos del mismo color político. Se trata de la intendencia de General Pueyrredón y de la
intendencia de San Isidro. Las dos tienen patrimonio internacional de Victoria Ocampo: acá está la
Villa y allá está la Quinta. Sin embargo, en la actualidad no hay ningún trabajo realizado en
conjunto en términos de turismo para promover alguna suerte de intercambio y potenciar ambos
destinos. Por supuesto, a ojos rápidos, en este asunto San Isidro tiene más para ganar que Mar del
Plata. Por lo tanto, creo que es algo conveniente. .
Me parece importante que le demos un tratamiento rápido a este proyecto, ya que Mar del
Plata en diciembre cambiará de gestión. Se supone que el intendente va a asumir como diputado.
Tenemos la particularidad de que e! intendente de Mar del Plata es un excandidato a intendente de
San Isidro, así que él seguramente :;abe muy bien que acá también hay patrimonio de Víctoria
Ocampo. Incluso, en algunas de las actas de la Unesco se hablaba de la posibilidad de trabajar
conjuntamente entre las.dos entidades. En consecuencia, hay aún más potencial.
Tal como mencioné con el Foro Mundial de Turismo, hay posibilidades de comunicación, ya
que tengo contacto con el Ente de Turismo. Dicho sea de paso, Mar del Plata tiene Ente de Turismo.
En San Isidro, el proyecto que presentó el peronismo para que haya Ente de Turismo duerme -mejor
dicho, lo tienen adormecido-, pero si quieren se despierta. En fin, ellos tienen Ente de Turismo. Y
yo tengo la posibilidad de hablar con .elEnte de Turismo de Mar del Plata.
19

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Reunión - 14"Sesión Ordinaria
De todos modós, insisto: primero, el oficialismo tiene que hacer 10que corresponde. Por
ejemplo, debería mandar el Plan Bianual, cumplir con otras cosas y mostrarnos qué quieren hacer.
Después, nosotros podemos empujar, por supuesto, para que San Isidro tenga un modelo turistico y
eso genere trabajo, economía local, etcétera.
Así que, antes de que cambie el intendente de Mar del Plata, pido por favor el pronto
despacho de este expediente.
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, el expediente se gira a la Comisión de
Educación, Cultura, Turismo y Deporte:,.
24
Sr. Secretario.- (Leyendo):
24 - Expte. N° 578-HCD-2025... VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con la ejecución del contrato derivado de la
Licitación Pública N° 16/2025 "Mantenimiento Integral del Arbolado Urbano del Partido de San
Isidro".-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el concejal Pérez .
•Sr. Pérez.- Gracias, señora presidenta.
Pido el pronto despacho de es1e proyecto de comunicación en virtud de que en reiteradas
ocasiones estamos viendo infracciones con respecto a la licitación vinculada con el arbolado urbano.
Esta infracción es la segunda en importancia. Estamos hablando de 9500 millones de pesos de base
que, sumados a los continuos reajustes de precios, ya están por encima de los 11.000 millones de
pesos.
Vemos que la cantidad de árboles que se están plantando no condice con lo que establece el
mismo pliego, no solamente en la cantidad, sino también en la calidad de los árboles. El pliego
establece que los árboles deben tener hojas y ramas, y una altura de 2,50 metros. Sin hacer mucha
historia, podemos ver lo que está pasando en Márquez, cerca de la avenida Juan Segundo Fernández,
con árboles que son completamente inviables.
El año pasado se plantaron 1800 árboles, según los dichos publicitarios que hizo la actual
gestión; de esos 1800 árboles, la mayoria fueron plantados en el mes de noviembre, lo que también'
está por fuera de lo establecido en la licitación ,pública.
Por otra parte, estamos llevando adelante el control de 300 árboles, de los cuales 200 están
, secos. Se los plantó en 2024, pero no fueron repuestos. La empresa tiene un año para reponerlos; ya
está por cumplirse ese año, pero los árboles no han sido repuestos. Vamos a seguir de cerca esta
situación para ver si es así o no.
Hay otros incumplimientos glraves. Por ejemplo, la falta de riego. De acuerdo con lo
establecido, los árboles se tienen que regar dos veces por semana en época estival y Una vez por
semana en época invernal. El poco rie:go que vemos lo hace el Municipio con móviles propios, es
decir, con su camión regador. Por lo tanto, hay un incumplimiento flagrante con respecto a este
tema.
Otra cuestión es la antigüedad de los móviles. Tiene que tener cinco años de antigüedad y
nos cansamos de ver camiones cgn más de treinta y cinco años que, actualmente, siguen prestando
servicio, pese a que en su oportunidad lo denunciamos. Y cuando estuvieron aqui la secretaria de
Espacios Públicos y el subsecretario dijeron que habían visto el problema a raíz de una 'filmación en
la que estaba el intendente y que ibim a tomar cartas en el. asunto, cosa que evidentemente no
hicieron y hasta incluso se fue agravando.
Hay datos curiosos. Por ejemplo, según la página oficial, dicen que plantaron 4 mil árboles,
pero retiraron 4.600. Con lo cual, estaraos en un déficit completo en el tema de árboles.
20

Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
18'Reunión - 14' Sesión Ordinaria
Finalmente, quiero hablar de las planteras de los árboles, el lugar en dónde se tienen que
instalar y cómo.
En el artículo 2.12.1 del pliego de Bases Particulares se establece cómo se debe hacer y no se
hizo en ningún caso. En los árboles nue:vos que se plantaron en Alvear no.se cumplió y tampoco se
cumplió en los boulev¥es. Con lo cual, estamos frente a graves incumplimientos contractuales que
ameritan las sanciones fijadas en el pliego. Eso lo hemos pedido como informes y no recibimos
ninguna respuesta.
Por ende, entendemos que hay una connivencia entre empresa y.municipio para maximizar
los ingresos, lo cual puede ser un caldo de cultivo muy propicio para la corrupción. De ahí que,
antes de ir a la Justicia, necesitamos que esto se aclare qué pasa y si se impusieron las multas a
ambas empresas ya que los incumplimientos son de las dos empresas adjudicatarias del servicio.
Gracias, señorita presidente.
Srta. Presidenta.- Con recomendación de pronto despacho, se gira a la Comisión de Interpretación,
Reglamento, Legislación General y Digesto.
25
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
25 - Expte. N° 579-HCD-2025,,- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- siun informe relacionado con las inversiones financieras efectuadas bajo la
modalidad de plazos fijos desde el día 10de diciembre de 2023 a la fecha.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el :;eñor concejal Pérez.
Sr. Pérez." Gracias, señorita presidente.
Voy a pedir el tratamiento sobre tablas, tal como' se habló en la reunión de Labor
Parlamentaria.
Lo hago en virtud de que me encantaría pedir un tratamiento de pronto despacho, pero
siempre chocamos con la falta de capacidad de trabajo de algunas comisiones que, sistemáticamente,
no tratan algunos de l0!itemas -o todos- que hemos presentado.
El tema es sencillo. Además, creo que el señor concejal Bartolini lo trató el año pasado.
Estamos viendo que se invierte el dinero de los vecinos en 'carry trade o lo que normalmente
llamamos timba financiera. Usan y hacen plazos fijos en no sabemos qué banca ni a qué tasa y no
entendemos por qué inmovilizan el dinero de los vecinos cuando debiera estar destinado
directamente a financiar lo que es el servicio público. Tener plata inmovilizada no solamente
implica pérdida de oportunidades, sino que también implica que puede haber un peJjuicio, como
sucedió el año pasado. En efecto, el año pasado hubo tasas negativas y las estimaciones que
sacamos, según la Rendición de Cuentas, es que se perdieron 2.000 millones de' pesos en la
inmovilización de fondos.
Este año espero que hayan hecho mejor las cosas. Me imagino que el oficial de cuentas de
algún banco debe estar contento de las ingentes sumas de dinero que están depositadas y generando
intereses en beneficio de un banco, pt:ro no en beneficio de los vecinos. Es por ello que necesitamos
pedir informes y que nos digan en qué banco se colocó el dinero, cuál es' el criterio que utilizaron
para elegir los bancos, cuáles son los montos y los plazos que se establecieron y cuál es el fin último
de estos intereses; cuál es el fin que tiene el municipio de generar esta timba financiera en desmedro
del bolsillo de cada uno de nuestros vecinos.
Gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Durini Quintana.
Sr. Durini Quintana.- Gracias, señora presidente.
21

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18' Reunión - 14' Sesión Ordinaria
Quiero contestar al señor concejal preopinante y explicar nuestra postura de votar en contra
del tratamiento sobre tablas en virtud ~k que entendemos que no hay ninguna clase de urgencia para
tratar el tema.
Por supuesto que siemprt< vamos a estar de tener información y de que todos los señores
concejales y todos los vecinos conozcarlla información sobre cualquier tema.
En este caso en particular, además como presidente de la Comisión de Presupuesto y
Hacienda, no tengo ningún problema ni ningún prurito en que se avance con el pedido de informes.
La Comisión trabaja, aunque quizás no de la manera en que quisiera el señor concejal.
También es importante recalcar respecto de los dichos del señor cOJ;lcejalpreopinante que no
hay tal timba financiera. Desde ya que todos los gobiernos, respecto de la plata que ingresa hasta
que sale, hacen trabajar"el dinero. De hecho, la gestión anterior en el 2023 generó un ingreso de 800
millones de pesos en intereses de plazos fijos. Es lo que hace cualquier gobierno y -reitero- es lo
mismo que hizo la gestión anterior en el 2023. Por ende; no hay ningún mal manejo de fondos; todo
lo contrario. Hasta me parece una decisión responsable de un gobierno el no inmovilizar la plata
desde que se registra su entrada hasta que se registra su salida. Es algo totalmente normal.
Esta es la postura de nuestro bloque. Gracias, señora presidente .
•
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la señora concejal Sarmiento.
Sra. Sarmiento.- Gracias, señora presidente.
Vamos a acompañar el pedido de tratamiento sobre tablas, pero quiero hacer la aclaración y
reafirmar y confirmar que lo hacemos por una cuestión de coherencia. Esto es exactamente lo que
preguntamos en el 2021, 2023 Yen el 2018. Es una constante poner los dineros del pueblo de San
Isidro a trabajar en las entidades financieras. Entonces, así como le preguntamos a la gestión
anterior, queremos que esta gestión también nos conteste sobre el tema.
Acompañamos el tratamiento sobre tablas, pero no poique se nos ocurra, sino, como dije,
porque somos coherentes en lo que venimos pidiendo desde el 2018, 2021 y 2023, y sobre lo que
nunca tuvimos respuesta.
Creo que las palabras de,! señor concejal Pérez son las mismas con que le pedíamos al
gobierno possista que nos explicara de qué manera jugaba con la plata de los sanisidren~es.
En ese sentido es que aprovechamos para acompañar el tratamiento sobre tablas y, de paso, si
se puede, plantear algunas modificaciones.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Meca.
Sr. Meca.- Desde nuestro bloque tanlbién vamos a acompañar el tratamiento sobre tablas, como
acompañamos en su m¿mento al señor concejal Bartolini.
La verdad es que es interesante saber qué hacen con el dinero. Pero me preocupa que se
naturaliza como si nada que la gestión anterior tenía 800 millones de pesos en intereses ganados.
Entonces, pareciera ser que como lo hacía la gestión anterior está bien hacerlo ahora.
No está mal que se invierta el dinero de los vecinos de San Isidro, siempre y cuando estemos
en Disneylandia. Pero hoy hay url montón de problemas como los hospitales que se caen a pedazos,
las calles de Boulogne y de Villa Adelina están todas rotas, no andan las cámaras de seguridad -lo
dijo el mismo intendente- y se está invirtiendo la plata en timba financiera como si nada porque lo
hacía también el gobierno anterior. ¿Por qué no se preocupan un poco por gestionar y dejan de
timbear el dinero?
Gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Pérez.
Sr. Pérez.- Gracias, señora presidente,
22

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
Isa Reunión - 14aSesión Ordinaria
Fui nombrado y por eso he pedido la palabra.
Quiero aclarar algo. Pedimos esta información no porque esté mal que se invierta la plata que
está inmovilizada. Obviamente, nosotros teníamos el dínero que se recaudaba y previo al pago de
todo lo que son los suetdos en plazos fijos para no tenerlo inmovilizado en una cuenta a la vista. Ese
no es el problema. El problema está cuando se tienen 40.000 millones de pesos en plazos fijos, que
equivale al 20 por ciento del presupuesto. No estamos hablando de que se dejó en un plazo fijo el
remanente necesario como para acumular el dinero para pagar los sueldos y los servicios a fin de
mes. Se está dejando el equivalente a casi tres meses de recaudación en los bancos. Es una locura.
Hablamos de que a los vecinos les aumentan el 300 por ciento, o más, la tasa y esa plata se la
usa para enriquecer a algunos banbos o a algunos oficiales de cuenta. La plata que nosotros teníamos
depositada estaba en el Banco de la provincia de Buenos Aires y formaba parte de las.rendiciones.
No la sacábamos de allí y llevándola a otros bancos que no conocemos cuáles son.
No se trata de una cuestión de si está bien o mal tener plazos fijos. Acá hablamos de los
montos que se tienen en un plazo fijo; montos que, con la situación inflacionaria del año pasado, se
devaluaron. Este año, con una situación un poco más est¡lble, entendemos que puede ser una
ganancia, ¿pero una ganancia equivalente al 20 por ciento del presupuesto inmovilizado, que tendría
que ser usado para arreglar las calles, como dijo el señor concejal Meca, o para que los hospitales
brinden servicio o que haya mayor seguridad?
La realidad es que eso no tiene ningún sentido de ser y es lo que genera el pedido de
. informes.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Si no se hace uso de la palabra, se va a votar la moción de tratamiento sobre
tablas. .
-Resulta afirmativa por mayoría.
Srta. Presidenta.- Queda reservado.
26
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
26 - Expte. N° 580-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
ORDENANZA.- Estableciendo para la arteria Haedo el sentido único de circulación de Sur a Norte,
en el tramo comprendido entre las calJ,esNeyer y Posadas, de la Ciudad de Beccar.-
Srta. Presidenta.- Se pasa a la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente.y
Preservación del Patrimonio Cultural.
27
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
27 - Expte. N° 581-HCD-2025.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. declara de Interés el documental "Antártida Dominio 1" de los Gauchos del Mar, Joaquín
y Julián Azulay, por su aporte a la cultura nacional y a la protección del medio ambiente.-
Sra. Feldtmann.- Pido la palabra.
Esta es la historia de dos hel1nanos que crecieron en San Isidro -Joaquín y Julián Azulay-
que en 201O emprendieron un viaje iniciático con el que sueñan todos los jóvenes aventureros:
recorrieron toda la costa del Pacificc" desde Los Ángeles hasta la Patagoliia, en búsqueda de olas
para surfear mientras iban conociendo gente. Aquel trayecto fue el principio de .una vida en
movimiento, siempre con tablas de surf y cámaras a cuestas, y ahora van a hacer una nueva parada.
Los Gauchos del Mar, como los bautizaron sus amigos, están apunto de estrenar su última aventura:
23
•

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Retmión - 14"Sesión Ordinaria
Antártida Dominio Uno. Un viaje en velero para montarse en la ola más austral y más gélida del
mundo. También los acompañó el biólogo Rodolfo Wemer, que también es nacido y criado en San
Isidro.
Ellos consideran sus viajes como antropológicos y culturales. El surf es lo que más le gusta,
pero también es el vehículo para llamar la atención y atraer audiencias sobre las causas que les
interesan.
Antártida Dominio Uno es una película narrada por Ricardo Darin que va a llamar la
atención sobre la preservación ambiental. La causa que estos hermanos empujan es la creación de un
área marina protegida, una zona delimitada en el continente antártico para restringir las actividades
humanas, especialmente la pesca, con el objetivo de proteger la biodiversidad marina, conservar los
hábitos vulnerables y facilitar la investigación científica.
Vamos a pedir el pronto despacho para declarar .de interés esta película que se va a estrenar
el 27 de septiembre en el Teatro Coliseo, y vamos a tener el honor de que San Isidro sea uno de los
pocos lugares elegidos donde esta película se proyectará el 2 de octubre, ya que eso se llevará a cabo
en el Centro Cultural de San Isidro.
Muchas gracias, señora presidente.
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, se gira a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.
28
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
.28 - Expte. N° 582-HCD-202S.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila colocación de cámaras y la intensificación del patrullaje en el Barrio
Santa Rita, de la Ciudad de Boulogne.- .
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Prevención Ciudadana y Derechos Humanos.
29
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
29 - Expte. N° 583-HCD-2025.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de RESOLUCION.-
El H.C.D. expresa preocupación por el asesinato del referente político estadounidense Charlie Kirk.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y
Digesto.
30
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
30 - Expte. N° 584-HCD-2025.- Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.-
Creando el Espacio Municipal de Cocina de Uso Compartido de San Isidro para la elaboración de
productos sin TACC.-
Sr. Díaz.- Pido la palabra.
Este proyecto está pensado para generar igualdad de oportunidades en algo tan básico como
es la alimentación. Creemos que es importante que se creen en San Isidro las cocinas municipales de
uso compartido de productos libres de gluten.
La ley nacional. de celiaquía declara de interés público la atención médica, el diagnóstico y
también el acceso a alimentos libres de gluten.
24

Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
Isa Reunión - l4a Sesión Ordinaria
En nuestro país uno de cada 167 adultos y uno de cada 79 niños son celíacos; sin embargo, la
oferta gastronómica de nuestros barrios sigue siendo insuficiente, y muchos emprendimientos no
cuentan con los recursos ni la infraestl1lctura para producir alimentos seguros para esta población.
Con esta ordenanza buscamos generar un espacio municipal equipádo y habilitado donde
emprendedores, restaurantes y productores locales puedan elaborar alimentos sin TACC con la
seguridad y las condiciones necesarias. Esto no sólo. fortalece el derecho de los vecinos celíaco s a
acceder a una alimentación adecuada sino que también .potencia la producción local y acompaña el
desarrollo de nuevos proyectos gastronómicos.
En mayo del año pasado presentamos otro proyecto de ordenanza -que sigue en la Comisión
de Interpretación y Reglamento- en el cual proponíamos que se les dé facilidades y exenciones a
todos aquellos comercios gastronómicos que tengan alguna opción libre de gluten en su menú.
Creemos que es muy importante que se trabajen estos proyectos en conjunto, porque queremos tener
unmunícipio más inclusivo, saludable)' con mayor desarrollo productivo.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Con la consideración de pronto despacho, se gira a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto .
•
31
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
31 - Expte. N° 585-HCD-2025 ... Bloque UNION POR LA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sireparar la vereda ubicada en la calle Beruti y Córdoba, de la Ciudad de
Martínez.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Obras y Servicios Públicos.
32
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
32 - Expte. N° 586-HCD-2025.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su reconocimiento y felicitación al "Colegio Martín y Ornar" de
San Isidro, por el 90° Aniversario de su fundación y su aporte educativo a la comunídad.-
Sr. Alvarado.- Pido la palabra.
Tal cual lo acordado en la reunión de Labor Parlamentaria, solicito el tratamiento sobre
tablas de este reconocimiento al Colegio Martín y Ornar es un 90° aniversario, que será la próxima
semana.
Srta. Presidenta.- Se va a votar la moción de tratamiento sobre tablas.
-Resulta afirmativa.
Srta. Presidenta.- Aprobada. Por lo tanto, el Expediente queda reservado en Secretaría para ser
tratado oportunamente.
33
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
33 - Expte. N° 2205-S-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Proyecto de ORDENANZA.-
Reconociendo de Legítimo Abono al trabajador Nicolás Piovano, en concepto del pago retroactivo
de haberes no percibido S.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Presupuesto y Hacienda.
34
25

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión - 14a Sesión Ordüiaria
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
34 - Expte. N° 2206-S-2025.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Proyecto de ORDENANZA-
Reconociendo de Legítimo Abono a la trabajadora Sonia Elizabeth Godoy, en concepto del pago
retroactivo de haberes no percibidos.-
Srta. Presidenta.- Se gira a la Comisión de Presupuesto y Hacienda.
IV
HOMENAJES
Srta. Presideilta.- Es el momento de los homenajes.
Sra. Schuppisser.- Pido la palabra.
Voy a tratar de hacerlo lo más rápido posible porque tengo varios.
Sé que les encanta escucharme hablar, así que los voy a divertir un ratito.
En primera instancia quiero saludar a las y los profesores de nuestra Ciudad hoy, en el Día
del Profesor. En un día tan particular, por la movilización que se está llevando adelante en el
Congreso por la posibilidad de afianzar el veto de ajuste a la educación pública, de ajuste a las
universidades del presidente Javier Milei.
El lunes lo escqchamos al presidente hablar sobre las modificaciones del Presupuesto 2026,
y la realidad es que me sorprendió que no hablara de porcentajes. Cuando habló de la educación
pública universitaria dio un número neto de monto de inversión, pero cuando nos ponemos a
analizar esos porcentajes -seguramente los compañeros que' son economistas podrán detallarlo
mejor- están por debajo del 0,01 por ciento del PBI. Son montos que están desactualizados,
inclusive a este año.
Entonces, en este día tan dificiíl-o no, porque puede ser fructífero, porque me imagino que
vamos a ser miles los que estemo's hoy en la calle frente al Congreso de la Nación-, esperemos que
los diputados sean responsables y re(:hacen el veto a la educación pública, y así, en el Día del
Profesor, podamos reconocer la enorme tarea que llevan adelante los docentes en nuestras escuelas
secundarias. Y en lo personal quiero saludar a mi padre, que es profesor de una escuela, que hizo el
enorme esfuerzo de recibirse ya siendo grande, teniendo hijos grandes, y hoy vemos los frutos de
ese inmenso trabajo.
En segunda instancia, hoy se ¡;onmemora un nuevo aniversario de la sanción de la ley de
cupo laboral trans; es una ley que se impulsó por Diana Sacayán, Lohana Berkins y Johana Lencina,
referente de lastrans aquí en San Isidro. Es una herramienta que les permitiría tener un trabajo
registrado, que les permitiría salir de la marginalidad. Aquí, en San Isidro, lamentablemente todavía
no se cumple. Son muy pocas las trabajadoras trans que forman parte de cualquier tipo de poder en
el municipio de San Isidro, creo que son cinco, con toda la furia. Así que, tenemos que seguir
peleando por eso; tenemos que garantizar que las personas trans puedan acceder a un empleo,
porque hoy en día sigue pasando que su única salida laboral es la prostitución o la delincuencia.
Entonces, es el Estado -creo yo- '1uien debería estar presente.
El 4 de octubre se va a llevar adelante la Marcha del Orgullo en San Isidro, y una de las
banderas es la aplicación de la Ley de Cupo.
Además, quiero hablar del 16 de septiembre en sus dos instancias. El 16 de septiembre se
conmemora el golpe de 1955. Este año se cumplieron 70 años del golpe de Estado al general Perón
en manos, ni más ni menos, que del general Lonardi quien, siendo un golpista, tiene el honor de ser
reconocido con la imposición de su nombre en una calle de la localidad de Béccar. Me sorprende. .todavía que el autor de una acción antidemocrática que disolvió el Congreso de la Nación, separó de
los cargos a los miembros de la Corte Supreina y derrocó a los gobernadores de todas las provincias
del país sea reconocido en nuestro dis1rito con la imposiCión de su nombre en una calle.
26

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS' Reunión - 14' Sesión Ordinaria
Esta sublevación militar, que fu,~orquestada por fuerzas militares, valga la redundancia, se
llevó la vida de más de 150 personas (:n todo el territorio nacional. Entonces, vuelvo a decir, me
sorprende que decidamos como ciudadanos reivindicar a esta persona. Me sorprende también el
nombre de ese grupo antidemocrático, que se llamó Revolución Libertadora. ¿Libertad de qué?, me
pregunto.
También los invito a reflexionar sobre la manía que tienen los movimientos de derecha con
la palabra libertad. Libertad en la persel~ución, libertad en el hostigamiento, libertad en la violencia,
libertad en el ajuste ... Es rarisima esa libertad.
Hay también una construcción de la libertad, como dijimos en la última sesión, sobre la base
de la persecución al que piensa distinto. En las elecciones de hace 15 días, en la campaña, se hablaba
de eliminar o erradicar al kirchnerismo. La revolución libertadora vino a eliminar o erradicar el
peronismo. ¡Spoiler Alert!: no creo que' eso suceda. Seguimos acá quienes hemos sido perseguidos
por nuestra ideología en sus distintos niveles.
Nosotros queremos de verdad ulla Argentina justa, libre y soberana, Nos gustaría de nuestros
oponentes politicos, no. adversarios, escuchar propuestas concretas para saber cuál es la Argentina
que quieren y cómo la van a llevar adehmte ..
La Revolución Libertadora vino a desarmar un montón ae cosas de la historia argentina y de
la economía argentina. La revolución libertadora que estamos atravesando ahora vino con una
motosierra a desarmar el Estado sin tener una propuesta concreta de qué quieren hacer y de cómo lo
van a llevar adelante. Los invito a que reflexionemos sobre esta cuestión y que podamos dejar de
lado las diferencias y construir de,verdad la Argentina que necesitamos.
En sintonía con esto, quiero recordar también a los jóvenes que fueron desaparecidos en la
Noche de los Lápices: diez estudiantes secundarios de La Plata. Comúnmente se dice que militaban
por el boleto estudiantil y que por eso se los llevaron. Me parece importante aclarar que no solo
peleaban por los derechos de los alumnos a tener un boleto estudiantil, sino que se formaban con
distintas ideologías y corrientes politicas para construir los derechos de su comunidad inmediata,
como es la escuela. Realizaban trabajo social en los barrios populares y hacían laburos culturales
tanto en las escuelas como en los centros culturales y en los clubes de barrio con niños y jóvenes .
•
Seis de ellos todavía continúan desaparecidos. Fueron secuestrados, torturados. Las mujeres
fueron violadas. Todavía no sabemos qué hicieron con esos cuerpos. Fueron derivados en lo que se
llamaba el Operativo Camps a distintos centros clandestinos de detención en la provincia de Buenos
Aires. Ellos eran Claudia de Acha, Maria Clara Ciocchini, Claudia Falcone, Francisco López
Montaner, Daniel Racero y Horacio Ungaro, todos menores de 20 años. Piensen ustedes, quienes
tienen hijos, hermanos, sobrinos o nietos, qué pasaria si de repente, de la noche a la mañana, sus
pibes fueran secuestrados y supietan que están siendo torturados y maltratados constantemente.
Hay cuatro sobrevivientes de eBte horror, que fueron Gustavo Calotti, Pablo Díaz, Patricia
Miranda y Emilce Moler. A Pablo y a Emilce tuve el honor de conocerlos y pude escuchar las
atrocidades que lamentablemente les tocó vivir. Sin embargo, también podemos fortalecernos de sus
ganas de seguir viviendo y luchando por la construcción de la memoria, la verdad y la justicia para
nuestro país, que es tan necesaria.
Esperamos de "erdad nunca más tener que atravesar por esto, poder recibir la justicia que
merecemos y ser capaces de encontrar no solo a todos los nietos que faltan sino también los restos
de nuestros familiares desaparecidos. Así, por fin,. podremos construir una Argentina más
democrática. .
Por último, y para no robarle>: más tiempo, quiero brindar un homenaje más. Tuve dudas
respecto de si hacerlo o no, pero me parece que es importante, sobre todo, poner las palabras y las
cartas sobre la mesa.
El día 1Ode septiembre fue el Día Mundial para la Prevención del Suicidio. Creo que es una
temática muy dificil que hoy en día azota a las juventudes de nuestra provincia y de nuestro país.
Pienso que no hacemos lo suficiente para acompañar a los jóvenes que atraviesan procesos de
depresión o de ansiedad.
27

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18' Reunión - 14' Sesión Ordinaria
Quienes fuimos tocados df cerca por esta problemática sabemos que muchas veces es dificil
darse cuenta de que hay una persona cercana que está sufriendo. No siempre tenemos las
herramientas para poder acompañarlo:;. Muchas veces una persona suicida puede' ser alguien
funcional, que se ríe, que estudia y que trabaja, pero que en el fondo está sufriendo muchísimo.
Ojalá que podamos construir, de:;de el Estado provincial, desde el Estado municipal y con las
organizaciones sociales, las herramientas para contener estas situaciones. Ojalá que podamos ser
permeables a escuchar cuando una persona se nos acerca y nos comenta que está sufriendo. Pero,
por sobre todo, espero que sepamos nojuzgar y estar abiertos a la contenciÓn..
En este pequeño homenaje, vaya mi abrazo a todas aquellas personas que debido a esta
problemática han perdido a un familiar,. a un ser querido, y a todos aquellos que hoy en día luchan
todos los días por seguir adelante, por poder levantarse de la cama, por seguir viviendo. Vaya mi
abrazo y, obviamente, nuestro acompañamiento.
Gracias. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Gracias, concejala S,;huppisser.
V
ASUNTOS I>ESPACHADOS (Continuación)
Srta. Presidenta.- Corresponde considt:rar los Asuntos Despachados.4
Despachos de la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente y Preservación del
Patrimonio Cultural.-
1
CUMPLIMIENTO DE LA COMUNICACIÓN 273/2024
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
01 - Expte. N° 510-HCD-2025.- Cm.1UNICACION.- s/ el cumplimento de la Comunicación N°
273/2024, en referencia al Expediente "N°6l0-HCD-2024.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar la comunicación ..
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 256.
2
ESTUDIO DE 'PRÁNSITO PARA EL ORDENAMIENTO VIAL
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
02 - Expte. N° 511-HCD-2025.- COMUNICACION.- s/llevar a cabo un estudio de tránsito para
dar soluciones de ordenamiento vial en la intersección de las calles Eduardo Costa y Perú, de este
Partido.-
Srta. Presidenta.- En GOnsideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar la comunicación.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
4 Ver Asuntos Despachados y Sanciones en el Apéndice de la presente versión taquigráfica,
•
28

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión - 14a Sesión Ordinaria
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comlinicación N° 257.
J
EVALUACIÓN DE LA MODIFICACIÓN DEL SENTIDO DE CIRCULACIÓN VEHICULAR EN
UN TRAMO DE LA AVENIDA MÁROUEZ
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
03 - Expte. N° 536-HCD-2025.- COMUNICACION.- si evaluar la reciente modificación del
sentido de circulación vehicular en los últimos 60 metros de los carriles de la Av. Márquez en su
intersección con la Av. Centenario, de la Ciudad de San Isidro.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Tiene la palabra el concejal Meca.
Sr. Meca.- Gracias, presidenta.
Celebro que haya salido este proyecto. Aquí están presentes vecinos de la zona, y también
celebro que estén. Lo que están haciendo hoy con el tránsito en San Isidro, en verdad, no se entiende
mucho.
Este Concejo ha sancionado una ordenanza que tiene que ver con la experimental de tránsito.
Sin embargo, ahora estoytotalmente an'epentido de eso, porque me parece que no está funcionando.
Antes todos los temas de tránsito pasahm por el Concejo Deliberante, sea un cambio de sitio de una
parada de colectivo, un agrandamiento de carril, una mano o una contramano de calle. Con esta
experimental de tránsito, el Poder Ejecutivo tiene el poder pleno de hacer lo que quiere. Recién a los
90 dias hábiles pasa por el Concejo para ver si eso se aprueba o no.
Como dije, no e"stáfuncionando. Y la primera prueba que se ve es lo que se está haciendo en
Márquez y Centenario con la parada de colectivos. Y no solo con la parada de colectivos, sino
también con el agrandamiento de carriles que se hizo, obviamente, sin consultarle a nadie: ni a los
vecinos ni a los concejales .
.Yo soy contador, no un especialista en tránsito, pero nosotros contamos con gente
especialista en esa temática que pued,~ dar su punto de vista. Me parece que el debate también
enriquece un poco las posturas.' No se trata de hac\lr lo que quieran o de poner la parada de
colectivos donde quieran.
El otro día tuve la suerte de reunirme con algunos vecinos. Realmente, es una situación
.. problemática la de mover esa parada diecolectivos hacia la casa de una vecina que, además, tiene
una discapacidad. Los vecinos hacen la fila delante de las casas que están sobre Márquez. Me parece
que es un problema que hay que discutir.
Celebro que este proyecto salga y espero que el Ejecutivo tome con responsabilidad y
conciencia la posibilidad de analizar una mejor alternativa para esto.
Gracias, presidenta. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el concejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Gracias, señorita presidenta.
Yo estuve con los vecinos en cuestión. Sé que han estado con muchos señores concejales y
demás, y yo los he derivado de manera rápida para que pudieran ser atendidos ya que habían dado
vueltas por la Municipalidad he ido a Mesa de Entradas. Así que lo primero que hubo fue algún
descontento por no encontrar el lugar correcto en dónde hacer el reclamo.
Los conocí el día del desfile el domingo por la mañana, conversamos un buen rato y les pedí
su número de teléfono 'para que el lunes tuvieran una entrevista con el equipo de Movilidad en la
29

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Reunión ~ 14"Sesión Ordinaria
calle Dardo Rocha. Sé que los vecinos fueron atendidos y se les explicó el por qué del cambio y
dónde iba. Los vecinos no quedaron conformes, pero se quedó en seguir evaluando la situación.
Hay una parada provisoria de la parada, definida por el Departamento Ejecutivo, pero hay un
análisis para el lugar de la esquina .
.Por ende, los vecinos sí fueron atendídos y escuchados por los responsables de Movilidad.
Fueron tres personas que se encontraron con ellos en la calle Dardo Rocha para ver el tema de la
parada.. .
Aclarada esta situación, seguimos adelante con el proyecto.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el s(~ñorconcejal Pérez.
•
Sr. Pérez.- Gracias, señorita presidenta.
No pensaba hablar, pero me hizo ruido cuando hablan de una parada provisoria.
Ayer, estuvieron personas que desconocemos si son de Obras Públicas o de una empresa
privada para colocar una parada definitiva, que los vecinos fmalmente impidieron. Por lo cual, hacer
un gasto en ima parada provisoria creo que es, simplemente, dilatar una situación para que la gente
crea que este tema va a"sertratado y, realmente, al día de hoy no lo está siendo.
En el proyecto que realicé están las soluciones que planteaba para esta situación: Una parada
provisoria, ¿pero hicieron los agujeros y cementaron los lugares donde irían los caños de la parada?
¿Hicieron un gasto y siguen con algo que, realmente, no requiere mayor análisis? Simplemente, hay
que ver dónde se coloca la parada y hacerlo. De hecho, he planteado que ni siquiera es necesaria esa
parada porque las distancias mínimas son de 200 metros y las máximas de 600. La otra parada está
en Terrero, sobre Centenario.
Los vecinos que tienen que tomar el colectivo no tienen que movilizarse más de 100 metros
para ir a otra parada de colectivo, siempre y cuando se mantenga esta situación de los carriles, que
también es algo que se debe analizar porque el embotellamiento que se genera con los vehículos
circulantes de Centenario-Santa Fe es aligoque también vamos a plantear.
Por último, quiero aclarar que desde el primer momento me opuse a la Experimental de
Tránsito. Sabía que esto iba a pasar. Sabía que iba a pasar en la calle Uspallata y en la calle Padre
Acevedo, que nunca se publicaron los cambios. Lo mismo con lo que pasó con el cambio de
recorrido de la Línea 707, cartel Blanco, donde finalmente se hizo un cartel Número 8 y quedó ahí.
Nunca se trató y ya pasaron los novent21días. Con lo cua:J,la Experimental de Tránsito, realmente, es
una delegación de facultades que se hizo del legislativo y al Departamento Ejecutivo donde,
lamentablemente, quienes pagan las consecuencias son los vecinos.
Gracias, señorita presidenta .•
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Meca.
Sr. Meca.- Solamente quiero aclarar que yo en ningún momento dije que a los vecinos no se los
había atendido.
A los vecinos se los atendió muy cordialmente y demás, pero a veces con eso no alcanza. A
veces, además de atenderlos, hay que proponerles una solución.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Díaz.
Sr. Díaz.- Gracias, señorita presidenta.
Simplemente, quiero hacer una recomendación al Departamento Ejecutivo.
Cuando haga una modificación o una mejora en alguna calle, estaría bueno que se hable con
los vecinos y que se les informe lo que van a hacer. Ha pasado en Rolón, en Beccar; ha pasado en
Fleming, en Martínez; ha pasado en Márquez.
30
•

Honorable Concéjo Deliberante deSan Isidro
Isa Retmión - 14aSesión Ordinaria
Hace unos meses presentamos un proyecto para poner un paso a nivel en altura en Edison y
Fleming con 300 firmas de padres y madres de la Escuela N° 14 de Martínez y el Jardín de Infantes
N° 915. Pero no dan bolilla. No (tntiendo por qué cuando hacen esta clase de modificaciones no se
habla con los vecinos.
Ayer vi las reuniones -no sé si fue armada o casual- con el director de Tránsito, pero tenía
cara de que no le importaba lo que estaban diciendo y que no quería estar ahí.
Creo que es importante que se hable, se consulte y, cuando hay una decisión de este tipo, que
se tome en cuenta la opinión de los vecinos y vecinas.
Gracias.
Srta. Presidenta.- Si no se hace uso de la palabra, se va' a votar:
-Resulta aJirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 25S.
•
1
INSTALACIÓN DE CARTELERÍA
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
04 - Expte. N° 540-HCD-2025.- ORDENANZA.- Instalando la cartelería correspondiente con el
lema "Bienvenidos a Boulogne", en los ingresos a la Ciudad.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, ileva a votar el despacho.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda sancionada la Ordenanza N° 940S.
Despachos de la Comisión de Presupuesto y Hacienda.-
,2
RECONOCIMIENTO DE LEGÍTIMO ABONO,
.Sr. Secretario.- (Leyendo:)
05 - Expte. N° 2208-S-2025.- ORDENANZA. - ReconociendO" de Legítimo Abono a li!trabajadora
Maria Silvana Aguirre, en concepto del pago retroactivo de haberes no percibidos por la agente.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar el despacho.
-Resulta ~lfirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. ,Presidenta.- Queda sancionada la Ordenanza N° 9409.
Q
RECONOCIMIENTO DE LEGÍTIMO ABONO
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
31

Honorab,leConcejoDeliberantedeSanIsidro
18a Relmión - 14a Sesión Ordinaria
06 - Expte. N°2207-S-2025.- ORDENANZA. - Reconociendo de Legítimo Abono a la trabajadora
Alejandra Susana Rodríguez, en concepto del pago retroactivo de haberes no percibidos por la
agente.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar el despacho.
-Resulta aJirmativa por unanimidad en general y en particular .
•Srta. Presidenta.- Queda sancionada la Ordenanza N° 9410.
Despacho de la Comisión de Educación. Cultura, Turismo y Deporte.-
1
CONTACTO CON OFICINA REGIONAL ONU TURISMO
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
07 - Expte. N° 535-HCD-2025.- COMUNICACION.- si.se establezca un primer contacto
Institucional con la Oficina Regional de ONU Turismo en la República Federativa de Brasil para
desarrollar un plan de trabajo y cooperación internacional para el turismo local.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar el despacho.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 259.
Despachos de la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.-
.8.
IMPLEMENTACIÓN DE ORDENANZA W 9392
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
08 - Expte. N° 483-HCD-2025 .• COMUNICACION.- sila implementación de lo dispuesto en la
Ordenanza N° 9392.- '
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, seva a votar el despacho.
-Resulta a,firmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 260.
2
MAPA MUNICIPAL DE INSTITUCIONES VINCULADAS A LA DISCAPACIDAD
Sr. Secretario.- (Leyendo:)
09 - Expte. N° 504-HCD-2025.- COMUNICACION.- si la creación de un Mapa Municipal de
Clubes, Instituciones, Sociedades de Fomento y Campos de Deporte que trabajan para la población
con Discapacidad en San Isidro.-
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la señora concejal Martínez.
32

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Relmión - 14"Sesión Ordinaria
Sra. Martínez.- Gracias, señorita presidenta.
Simplemente, quiero agradecer al presidente de la comisión y a los concejales miembros y
aprovechar que están los funcionarios de Deporte del municipio para pedirles colaboración en este
tema. Sabemos que desde la Municipalidad se trabaja mucho con la población con discapacidad y,
por eso, nos animamos a hacer este pedido de confeccionar un mapa a nivel municipal.
Creemos que el.municipio tiene las herramientas para hacer un mapa propio. Gracias por el
acompañamiento.
Srta. Presidenta.- Si no se hace uso de la palabra, se va'a votar'el despacho.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 261.•
10
SOLICITUD DE REMOCIÓN DE VEHÍCULOS INCAUTADOS
Sr. Secretarío.- (Leyendo:)
10 - Expte. N° 522-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila remoción de los vehículos incautados
depositados frente a la Comisaria 11°, de la Ciudad de Beccar.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar el despacho.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 262.
11
PROGRAMA DE CAPACITACIÓN JERÁROUICA MUNICIPAL
Sr. Secretarío.- (Leyendo:)
11 - Expte. N° 533-HCD-2025.- COMUNICACION.- sila implementación de un Programa de
Capacitación Jerárquica Municipal en el usode Chat GPT.-
Srta. Presidenta.- En consideración.
Si no se hace uso de la palabra, se va a votar el despacho .
•-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 263.
.u
BENEPLÁCITO
Sr. Secretario.- (Leyerldo:)
13 - Expte. N°534-HCD-2025.- RESOLUCION.- El H.C.D declara su beneplácito por la apertura
de la Primera Oficina Regional de ONU Turismo para las Américas y el Caribe.-
Srta. Presidenta.- En consideración ..
33

HonorableConcejoDeliberantedeSanIsidro
Isa Reunión - 14aSesión Ordinaria
Si no se hace uso de la palabra, ~:eva a votar el despacho.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Resolución N° 33.
VI
ASUNTOS SOBRE TABLAS
Srta. Presidenta.- Corresponde pasar 21la consideración de los Asuntos que fueron reservados para
ser tratados sobre tablas.5
Por Secretaria se dará lectura.
PEDIDO DE INFORMES
-Se lee nuevamente el Expte. N° 575-HCD-2025 quefigura como
punto 2l) delosAsuntosEntrados.
Srta. Presidenta.- En consideración .
•
Tiene la palabra el señor concejal Díaz.
Sr. Díaz.- Gracias, señorita presidenta.
Esto es un pedido o solicitud de la Asamblea Boulogne Verde que nos llega por algo que nos
preocupa a todos. Hace unos meses nos enteramos de que la Justicia había dictado una medida
cautelar que frenaba las obras que están en Rolón e Ipiranga.
Como bien sabemos quienes recorremos el distrito, las obras nunca se detuvieron. Ni siquiera
hubo un cese. 'Por el contrario, se incrementaron.
Este es un dictamen del Tribunal de Trabajo N° 4 ante un recurso de amparo presentado por
la Asociación Civil Para Todos Porque es de Todos y la Asamblea Vecinal Parque Boulogne, bajo el
número de Expediente 26.403 del 2025. Estas actuaciones presentadas para el cese de las obras son
porque no hubo una instancia de ¡¡onsulta vecinal y porque el estudio de impacto ambiental utilizado
que tantas veces se mencionó era del aíilO2017,
Como ya lo hablamos muchas veces y dijimos en reiteradas oportunidades, es importante
que todos nosotros trabajemos para que en San Isidro haya más espacios verdes públicos y no
menos, que trabajemos para que este espacio, que es el último pulmón verde de Boulogne, se
mantenga. Sabemos las inundaciones que se viven en el Bajo Boulogne y que éstas se pueden
incrementar por diez si ahí se pone más cemento; por lo cual creemos qUt)es fundamental que esto
se tenga en cuenta.
El Departamento Ejecutivo salió a hablar, a festejar y a mostrar como un logro en las redes
sociales lo que pasó con Malloy's, cosa que obviamente apoyamos, defendemos y creemos que está
bueno, y la semana pasada hizo lo propio con el quite del alambrado del Sportclub que funciona en
el río, cosa que también creemos qm: es importante y que está buenísimo que se haga. Loque
siempre preguntamos es por qué siempre de la Panamericana al río y nunca en Boulogne o Villa
Adelina. Siempre es lo mismo: siempre de aquel lado que no haya espacios verdes, ,que no haya
plazas o que las plazas sean secas. En verano es increíble el calor que hace esas plazas secas, como
en Plaza Olazábal, por ejemplo.
Creemos que es fundamental que el Departamento Ejecutivo pueda informamos qué se va a
hacer, qué se hizo cuando conoció esta medida cautelar, qué es lo que va a hacer ahora. Como bien
, Ver Sanciones en el Apénllice de la presente versión taquigráfica.
34

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
188 Reunión - 148 Sesión Ordinaria
dijo el concejal Guido Alvarado recién, ahora hay una ratificación de esta medida y queremos saber
qué es lo que se va a hacer. Simplemenlle queremos saber qué se va a hacer.
Una cosa que se me vino a la m<~ntecuando vimos la cautelar y la inacción del Departamento
Ejecutivo fue que uno de los argumentos que se utilizó siempre para el tema del Parque de Boulogne
era el juicio de Fátima, y ahora con esta orden judicial el Departamento Ejecutivo no hizo nada: las
obras siguieron y, com<ldije recién, se incrementaron.
Por lo tanto, es simplemente un pedido de informes. Queremos saber qué se va a hacer,
cómo, por qué no se tomó ninguna medida apenas llegó la cautelar, y queremos que de una vez por
todas el Departamento Ejecutivo intefCI~day frene la obra. Y si la empresa tiene todos los papeles en
regla y todo como corresponde, que los presente ante este cuerpo y ante los vecinos para que
podamos llegar a una solución. Tenemos que pensar y trabajar para que en Boulogne haya un
espacio verde público para el disfiute de todas y todos.
Muchas gracias. (Aplausos.)
Sra. Sanniento.- Pido la palabra.
Los argumentos técnicos y demás los acaba de citar mi compañero Marcos. Yo quiero
manifestar que no me llama la atención la actitud del Ejecutivo de desoír una orden de la Justicia, y
quiero solicitar que pOl;favor se responda y que se inste al Departamento Ejecutivo a que deponga
ya mismo la actitud de ignorar a este Concejo Deliberante.
Este Departamento Ejecutivo, desde que asumió en diciembre de 2023, no se comporta de
una manera distinta al Ejecutivo nacional; definitivamente, están en una misma línea. Considera que
,este Departamento Legislativo, que este Concejo Deliberante y que estos concejales, que fuimos
electos absolutamente igual que ellos, no tenemos por qué opinar sobre las acciones del intendente,
no tenemos por qué opinar sobre las acciones que llevan adelante. Y cabe aclarar que tenemos la
misma legitimidad que tienen ellos, porque también fuimos electos por los y las sanisidrenses.
El1tonces, quiero solicitar que depongan esa actitud de ignorar y de ningunear' al Concejo
Deliberante.
El 80 por ciento de los proy,~ctos que fueron aprobados acá pidiendo informes quedan
dormidos en las comisiones, sobre todo en la Comisión de Interpretación y Reglamento, y los que
llegaron a salir no han tenido ni van a tener respuesta. El intendente se jacta de decir que no les
importa para nada lo que haga o dt<je de hacer el Concejo Deliberante, excepto aprobarle los
presupuestos. Por supl1esto que no hi,;ieron lo propio con la Rendición de Cuentas porque no la
trajeron para que la votemos. Esa es la clara referencia de lo poco que le importa al Departamento
Ejecutivo las acciones de los concejales y de las concejalas. PO{eso queremos tratar sobre tablas las
cosas, porque de las comisiones no salen, y cuando salen cumplimos nuestro trabajo y honramos de
verdad nuestro compromiso con los veeinos y las vecinas, pero el Ejecutivo los guarda.
Nada más. Quería hacer, por :favor, el pedido de que sí o sí alguna vez algún pedido de
informes venga con respuesta.
Sra. Schuppisser.- Pido la palabra.
Mis compañeros tal vez tienen más conocimientos que yo y pueden expresarse desde otro
lugar, pero yo quiero traer esta cuestión de si los proyectos son importantes y si los tiempos son
ahora o no, que ya lo escuchamos bastante en varias oportunidades. Yo creo que la construcción del
barrío cerrado de Boulogne tiene que ser frenada inmediatamente, porque en el mientras tanto,
donde están las roscas .políticas, los acuerdos y demás, los árboles que estaban en esa esquina de
Ipiranga y Rolón están desapareciendo, ya no están más. Entonces sí es ahora; no es "En 15 días,
cuando podamos tratarlo en la comisión,' y entonces fijarnos si...", para que ~omo decía la
concejala preopinante- después entre m el Ejecutivo y no suceda nada. Hablamos del respeto de los
poderes del Estado, del respeto de cara a la comunidad, a los vecinos y vecinas que se organizaron
en la asamblea y que han juntado firmas.
No hay consenso para que el parque no exista; todo lo contrario: la comunidad lo está
pidiendo a gritos y están eligiend~ darles la espalda. Hablo de fuerzas políticas que han militado el
ambientalismo. Fuerzas políticas que hablan de limpiar el río, de las plazas y del espaCio verde hoy
35

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro.
18. Reunión - 14. Sesión Ordinaria
miran para otro lado. Eso es una vergüenza. Y no es una vergüenza para los que estamos acá, que
nos conocemos las mañas: es para la gente que está fuera, es para la gente que los votó en cientos de
oportunidades y que los acompañó el '7de septiembre de nuevo con el voto, y están mirando para
otro lado. No logro entender por qué..
Lo mismo que decía el cClllcejalDíaz respecto de la obra de Fátima y la multa que tuvimos
que pagar los sanisidrenses, porque el dinero de esa multa la pusimos nosotros, con nuestros
impuestos. Entonces, la multa de las dos declaraciones de la Justicia, ¿de dónde va a salir? Los
impuestos de nuestros vecinos deberían ir a la educación, deberían ir al hospital --<¡uetanto lo
necesita-, deberían ir a la obra pública -selectiva que tiene nuestro Departamento Ejec\ltivo-,
deberían ir a las urbanizaciones, al de¡;arrollo de los espacios verdes, y vamos a terminar teniendo
que poner plata de las y los sanisidrenses en una multa desconociendo por qué el municipio elige
mirar para otro lado. Permítannos dudar de si no hay un acuerdo económico en toda esta rosca,
porque si no uno no entiende qué es lo que pasa. Digo, si los vecinos quieren un parque' y si en el
Concejo Deliberante hemos juntado 1~1mayoría para insistir respecto a este parque, ¿por qué nos
quieren ofrecer un parque lineal cargado de cemento?
Cuando el año pasado nos propusieron hablar del Código de Ordenamiento Urbano
hablamos de la importancia de los metros cuadrados que tiene que haber por habitante para poder ir
acorde a la ley, y así y todo pasa esto. Me sorprende muchísimo. Yo estoy en la vereda de enfrente,
porque no compartimos ideología, pero me sorprende muchísimo cómo le dan la espalda a la gente
que confió en ustedes. Me sorprende IDI montón. No lo entiendo. Capaz es porque estoy en la franja
del medio de la juventud, soy unpoco más inexperta, un poco más romántica -por deCirlo de cierta
forma-, pero la verdad es que no me entra en la cabeza cómo, si toda la vida me llené la boca
hablando de una consigna, hoy elijo mirar para otro lado. Es una vergüenza.
Digo: hagámoslo por respeto a nosotros mismos, a nuestras posturas y a nuestras
convicciones. Todos los que estamos a,~á,los más grandes y los más chicos, nos involucramos en la
política hace un montón de tiempo. No entiendo cómo hoy, por acuerdos políticos, decidimos ir en
contra de nuestras postUras. Eso es rarísimo, señorita presidenta. Yo no lo puedo entender.
Sobre todo, me parece importante darle una respuesta al vecino organizado. Nos cansamos
de hablar de que la política es una porquería. Demostrémosle a la gente que la política no es una
porquería y que, a través de la política, de verdad podemos cambiar las cosas. Si no, es un chiste.
Dediquémonos a otra cosa; vayamos a laburar en una pinturería, en un comercio o en una
peluquería, pero no nos quedemos acá adentro.
Gracias. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el concejal Meca.
Sr. Meca.- Gracias, presidenta.
Acompaño lo que manifestaron los concejales preopinantes. Quiero destacar algo que pasó,acá,. por lo cual no me extraña cómo está actuando hoy el oficialismo. Me refiero al veto a la
ordenanza aprobada por el Concejo Deliberante.
De aquí salió una ordenanza con 16votos, y el intendente directamente la vetó. Entonces, no
me extraña cómo está actuando alIora: si no respeta una ordenanza que fue sancionada con 16 votos,
tampoco respetará a la Justicia. Pareci¡:ra ser que todo da lo mismo. Y el único argwmento es que se
trata de algo privado. Cíertamente, como dijo el concejal Díaz, Malloy's también era privado, al
igual que el SportClub.
Evidentemente, se actúa con eierta celeridad en algunos temas o en algunos lugares del
distrito, y en otros no. Entonces, me parece que hay algo que se está confundiendo. En esta
campaña, como fui candidato, tuve varíos escraches del oficialismo. Uno de ellos tuvo que ver, por
ejemplo, con que decían que yo no qui,eroque las ciudades se desarrollen. Y ahí es donde me parece
que se está confundiendo el desarrollo de una ciudad con negociados inmobiliarios para cinco vivos.
En eso sí que no me van a encontrar. Una cosa es desarrollar Boulogne y otra muy distinta es dejar
que cinco vivos hagan negocios en un lugar donde la gente está pidiendo a gritos que se haga un
parque público. •
36

,Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS' Reunión"':' 14' Sesión Ordinaria
A veces también se confunde abandono con déficit hlibitacional. Dicen que hay un déficit
habitacional en Boulogne y los jóvenes no tienen adónde ir. Actualmente, Boulogne está
abandonado, y por eso la gente no va allí. Boulogne y Villa Adelina, como dijo el concejal Díaz,
están abandonados. Entonces, no ,~onfundamos abandono con déficit habitacional; y no
confundamos desarrollo con negocios inmobiliarios. Me parece que el tema no va por alú.
Pienso que hay que hacer algo urgente con esto. Por lo tanto, hay que apoyar este pedido de
informe. Ojalá que desde el oficialismo tomen nota y, por lo menos, le hagan caso a la Justicia, ya
que no quieren hacerle caso al Concejo Deliberante. .
Gracias, presidenta. (Aplausos).
Srta. Presidenta.- Tiene la palabta e! c:oncejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Muchas gracias, señori1a presidenta.
Llegamos a este expediente luego del pedido de tratamiento sobre tablas y después de haber
escuchado a muchos de los concejales preopinantes que dan cuenta de cuál es su posición sobre el
tema del parque.
Me veo obligado a explicar otra vez que, hace más de quince años, ese lugar tiene un Códígo
de Ordenamiento Urbano porque es una tierra privada y porque en aquel momento todas las fuerzas .
políticas, en el año 200S o 2009, aprobaron el Código de Zonificación para Boulogne respecto del
predio del Arsenal, fruto del juicio que había hecho la familia por la expropiación. Finalmente, la
Justicia le terminó dando la razón a la familia y le reintegró el predio de Ipiranga, ex Arsenal, como
hoy lo conocemos. Eso sucedió en aquel momento. Cinco años después, comenzaron los proyectos
de prefactibilidad y factibilidad para ver qué se podía hacer en ese lugar en el marco de! Código de
Ordenamiento Urbano que existía.
El expediente se hizo, fue y vino. Es decir, se logró un expediente. Seguramente recuerdan
que los plazos no fueron los que fijaba la factibilidad; los ISO días vencieron. Por lo tanto, hubo otro
proyecto de factibilidad en 2023. Se ¡plantearon cuestiones relativas a los servicios públicos y al
impacto ambiental.
A partir del 10 de diciembre, llegamos nosotros y nos encontramos con un proyecto de
factibilidad que ya estaba aprobado. Solo faltaba el permiso de obra. Luego se otorgó el permiso de
obra y comenzó la obra del Arsenal de Boulogne. Digo esto para tratar de entender lo del parque
público.
Ciertamente, me parece que no se ayuda a nadie hablando de un parque público en una tierra
que es privada, que no es nuestra. Nosotros no podemos decir que a partir de mañana ese lugar va a
ser un parque público, porque no lo es desde el año 200S, ya que tiene un Código de Zonificación y
está debidamente convalidada la identidad y la propiedad de esa tierra.
,
Para mí, hay un salto entre lo que tratan de explicar y lo que sucede. No nos podemos poner
de acuerdo en eso. ¿Quién va a hacer el parque público? ¿A quién le vamos a sacar Un predio? El
tema de Malloy's no tiene que ver con esto, porque en ese caso el permiso de obra estaba vencido.
Por lo tanto, no se'pudo hacer y no hay un nuevo permiso de obra. Lo que se hizo ahora, con los 20
metros de alambrado que se corrieron por 70 metros, es algo que se estudió. Hubo un acuerdo y se
movieron. En cuanto a lo que pasó con Barisidro y con Catalejo, eran convenios que estaban
vencidos. No se pagaba lo que se tenía que pagar. Se hizo un trabajo con la Provincia de Buenos
Aires y se pudo lograr l!!recuperación de esas tierras al rio.
Yo entiendo lo del parque público. Sería muy lindo que se pudiera hacer. Hay un parque
lineal que estaba prefijado. Nosotros no inventamos nada nm:vo. Vinimos a consolidar una idea
previa, existente en el año 200S, y nos tocó la parte final, que es dar el permiso de obra. Nada más
~~. .
El domingo pasado, 7 de septiembre, hubo elecciones en San Isidro. Hubo una ratificación
fuerte a la gestión de gobierno y'a lo que cree el 4S por ciento de la ciudadanía que está haciendo
esta gestión de gobierno con los espacios públicos, la seguridad, la salud, los jardines .municipales,
las calles, la obra pública y la costa. El 7 de septiembre la ciudadanía nos dio un lugar a cada uno.
37

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18' Reunión - 14' Sesión Ordinaria
¿Tenemos un voto de confianza por parte de la población? Sí, ló tenemos. Sentimos que lo tenemos.
Vamos a tratar de seguir en esa línea. Vamos a seguir trabajando. Eso está claro.
Yo soy radical afiliado del año 1991. Recuerdo a uno de los grandes que tuvimos, que es
Raúl Baglini, con su famoso teo¡ema: Cuanto más lejos se está del poder, más alocadas son las
propuestas de gobierno. Más cerca del poder, las propuestas se tornan mucho más posibles.
Compañeros, a ustedes, a quienes la población de San Isidro ungió con un 24 por ciento para
ser veedores, para revisar y controlar a este Concejo Deliberante y a las acciones de gobierno, los
felicito. He felicitado a cada uno. A nosotros, que nos tocó en esta oportunidad ganar esta elección,
nos toca seguir trabajando como lo hac'emos: de cara a nuestros vecinos.
Muchas gracias~
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la <:oncejalRojo.
Sra. Rojo.- Muchas gracias.
Voy a mencionar algunas precisiones en torno a la cuestión legal. Se interpuso un recurso en .
un Tribunal. El Ejecutivo presentó una contestación y ahora la Justicia hizo una propuesta y emitió
un dictamen en la Cámara en lo Contencioso Administrativo.
Digo. esto simplemente porque he escuchado por parte de algunos concejales preopinantes
que tenemos que cumplir. Por supue¡,to que tenemos que cumplir. Para eso existe la división de
poderes. Si la Justicia dice que alli por el momento no se puede hacer algo, no se va a hacer. Ahora
bien, la Justicia también dice que en los terrenos privados que están conforme a COD y que'tienen
un permiso de obra, las cosas pueden suceder. Tanto que nos llaman a la reflexión y a que pensemos
si éramos ambientalistas o dejamos de ser ambientalistas ...
Voy a mencionar dos cuestiones, nada más. Lo digo muy respetuosamente.
Cada uno tiene sus banderas. Mi bandera es "primero la ley." Por ahora, venimos
cUmpliendo con la ley, y la ley dice que en este momento, en ese predio privado, no se puede hacer
algo hasta que pasen ciertas cosas que tienen que ver con el Poder Judicial.
Entonces, llamar en ciert~ fonma a confusión en cuanto a que vamos a querer un parque
público en un lugar donde está prohibido hacerlo porque el propietario es un señor y, de ahí, asumir
que hay negociados, al menos, para mí es imprudente. Por lo tanto, solicito prudencia cuando se
habla de las personas que estamos aqu'i sentadas. Considero que se han referido a mí en el sentido de
que, en todo caso, estoy de acuerdo con que funcionen negociados y que soy ambientalista o dejo de
ser ambientalista.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Diaz..
Sr. Díaz.- Gracias, señorita presidenta.
En primer lugar, porque algo pasó, no significa que haya estado bien.
En el 2008 había otro país, era otro San Isidro, había otra conciencia sobre lo que eran los
espacios públicos y los espacios verdes, hubo una pandemia en el medio. Entonces, fijarse en lo que
pasó es muy de libertario. Porque ya pasó, quedó en el pasado y hay que cumplirlo. No. Todo se
puede mejorar.
Por otro lado, hablamos de una medida cautelar. La Justicia ordena que se detenga una obra
y esta sigue en funcionamiento. Eso es lo que estamos tratando y el proyecto versa sobre ese punto
en particular.
Por otra parte,'el argumento mencionado por el señor concejal Alvarado -y lo nombro
porque si me quiere contestar, puede hacerlo- es el mismo que usaba el possismo, y perdió. Ojo que
esto no es eterno.
38

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
l8a Reooión - l4a Sesión Ordinaria
Muchas gracias. (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la ~:eñoraconcejal Schuppisser.
Sra. Schuppisser.- Gracias, señorita presidenta.
Lo primero que quiero decir es que la única verdad es la realidad. Y si yo digo que soy
ambienta1ista, pero voy en contra de las causas de los espacios ambientalistas ... y, es un poco "rari".
En segundo lugar, quiero agradecer de nuevo a la Asamblea de Vecinos por el Parque Verde
de Boulogne, quienes nos han acercado un punto específico del dictamen deja Justicia.
El artículo 7, inciso 1) dice: "El ambiente es por antonomasia un bien colectivo, indivisible,
transgeneracional y perteneciente a toda la comunidad. Su tutela, por 10 tanto, no puede quedar
supeditada a la demostración de un perjuicio individualizado, patrimonial y exclusivo. Por dicho
motivo, la normativa vigente consagra una legitimación extraordinaria y expansíva, habilitando
expresamente a actuar en juício no soloOa cualquier habitante, sino también a las asociaciones cuyo
objeto sea la defensa ambiental."
Acá no hay solamente uno, sino dos dictámenes de la Justicia que no están siendo respetados
ni oídos por el Departamento Ejecutivo. Entonces, el gran lema que han querido instalar, dentro de
la ley todo, fuera de la ley, nada, de nuevo, no está aplic.ando. Entonces, o somos hipócritas o somos
mentirosos. Es una cosa o la otra. . .
y me parece también importanl:e traer a colación algo que dijo el señor concejal preopinante.
Sí, felicitaciones por haber juntado un 47 por ciento de votos de la ciudadanía, pero el Departamento
Ejecutivo debe trabajar para todo~ y no solamente para quienes 10 votaron. Debe trabajar para todos
los vecinos y escuchar todas sus inquietudes.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Meca.
Sr. Meca.- Algo muy rápido.
Yo también felicité por el 48 por ciento a la gente de violeta. Ahora, eso no es un cheque en
blanco.
Si bien un 48 por ciento los votó en algunos lugares, un 52 por ciento de San Isidro no los
votó.
Pregunto, si no les da vergüenza hablar de radicalismo cuando aluden a la boleta violeta.
¿Qué tienen que ver? El radicalIsmo defendía la educación pública. El radicalismo defendía las
universidades públicas, la salud públil;a y las discapacidades. Esto no tiene nada que ver. Se están
apropiando de un 48 por ciento de lID voto violeta y dicen ser radicales. La verdad es que no
entiendo nada.
Gracias. (Aplausos.)
Sr. Díaz.- Hago una moción de orden para que se pase a votar;
Srta. Presidenta.- Les pido que nos olrdenemos. Tiene la palabra el señor concejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Gracias. Seré muy breve.
No voy a contestar cuestiones personales porque la política se ha transformado en una
actividad hiriente.
•Está claro que el fondo del tema sigue en el mismo lugar.
39

Honorable Concejo Deliberante de ~anIsidro
183 Reunión - 143 Sesión Ordinaria
En el 2008 el mundo era distinto y algunas cosas eran distintas, pero hay cuestiones que
tienen que ver con el patrimonio y IRpropiedad de ese lugar, en este caso puntual, que no han
cambiado. Eso no ha cambiado y :10hay una solución para ese tema.
Lo que la propuesta nunca tel1mina de englobar es una solución que no sea 'solamente la
consigna de parque público, del último pulmón verde de Boulogne y de la cantidad de firmas que
juntó la Asamblea y su trabajo de concientización. Eso ha pasado. Se juntan firmas, se han hecho
proyectos y propuestas, pero esto es la democracia, en definitiva. A veces, se gana; otras, se pierde.
A veces, te toca; a veces, no te toca. Es eso.
Reitero el deseo de tener una pronta solución para esto. Creo, en términos personales, que a
Boulogne esta obra le"va a hacer muy bien. Hay mucha gente, más allá de las firmas y de la
Asamblea, que está contenta con lo que va a suceder en Boulogne. Ese arsenal en el medio traba a
una ciudad. Yosoy de Beccar y me pa;.a con el predio de AySA Termina siendo algo absolutamente
negativo para integrar una ciudad o lila comunidad: la gente, la escuela, la salita y el resto de los
lugares. ~reo que va a ser una obra que va a cambiar Boulogne. Esto lo creo personalmente. Va a
cambiar Boulogne y será punta de latiza de un nuevo Boulogne, que hace falta y que nosotros, desde
el gobierno, vamos a ayudar a que despegue de una vez por todas.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el señor concejal Diaz.
Sr. Díaz.- Hice una moción de orden.
-Varios señores concejales hablan alavez.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra la señora concejal Feldtmann. Luego, se va a pasar a la votación.
Sra. Feldtmann.- Gracias, señora presidente.
Nosotros queremos argumentar desde el Partido Demócrata que vamos a apoyar el pedido de
informes ya que se trata de eso solamente. Es un pedido de informes sobre úna medida cautelar y
queremos saber cómo lo va a instrwnentar el Departamento Ejecutivo .
•
Gracias. (Aplausos.)
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el :,eñor concejal Diaz. ¡Otra vez!
Sr. Díaz.- Hablo por última vez.
Quieto hacer una modificación en el proyecto.
No sé si lo leyeron, pero tiene repetido el punto e). Sería hasta ese punto. Lo aclaro para la
Secretaría.
Srta. Presidenta.- Por Secretaria se dará lectura a la redacción final. .
Sr. Secretario.- "Proyecto de comunicación.
"Articulo 1°: El Honorable Concejo lDeliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien remitir en un plazo no mayor a 10 dias apartir
de la sanción de la presente un informe que detalle:
"a) Los motivos por los cuales a la fecha aún no se ha procedido a la suspensión de las obras en el
inmueble designado catastralmente como Circunscripción 6°, Sección D, Fracción 4ta, Parcela lF de
la Ciudad de Boulogne Sur Mer y conocido popularmente como Parque Boulogne, pese a la medida
cautelar dispuesta por eJTribunal intelviniente.
"b) Las actuaciones administrativas y/o judiciales realizadas por el mwmclplO a partir de. la
notificación de dicha resolución judicial.
40

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18"Re¡mión - 14"Sesión Ordinaria
"c) Controles o inspecciones efectuados en el previo con posterioridad de la orden judicial.
"d) Si se han labrado actas de infra¡:ción, dispuesto clausuras o efectuado intimaciones a las
empresas responsables de las obras.
"e) Las medidas que adoptará el municipio para garantizar d cumplimiento efectivo de la orden
judicial y la preservación del espacio veIde en cuestión.
"Artículo 2°: De forma."
Srta. Presidenta.- En considerac'ión el despacho tal como fue leído. Si no se hace uso de la palabra,
se va a votar.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 264.
11
PEDIDO DE INFORMES
-Se lee nuevamente el Expte. N°579-HCD-2025, contenido en el
Punto 25) de losAsuntos Entrados.
Srta. Presidenta.- En consideración.
Sr. Pérez.- Pido la palabra.
Creo que ya se plantearon los temas durante la presentación de los Asuntos Entrados; por lo
tanto, si no se quiere hacer ninguna modificación, solicito que se pase a la votación.
Sr. 8artolini.- Pido la palabra.
Siguiendo con lo que comunicó la presidenta de mi bloque, no puedo dejar de mencionar que
es un pedido histórico del peronismo y que nunca logramos que se apruebe. Nosotros lo habíamos
presentado ene12022. Y, humildemente, considero que se podría sumar una cosa para mejorarlo; no
para corregir sino para sumar.
Cuando nosotros presentamos este proyecto, durante la gestión anterior, fue justamente para
saber qué estaban haciendo con el dinero de los plazos fijos porque el gobierno nacional había
dispuesto una política monetaria con la cual la tasa subía todo el tiempo. Supongo que se acordarán
10que fueron esos últimos años dé nuestra gestión, donde la tasa empezó a subir y subir, más de Cara
y durante y después de las elecciones.
Recién improvisé un gráfico, que es este (lo exhibe). Esto fue cuando nosotros presentamos
el proyecto. Veníamos de acá y en ese punto estaba la'tasa de interés por la cual ganaba con plazo
fijo la Municipalidad. Y aclaro que no:>ponía muy contentos que el municipio gane plata. No
tenemos ningún prurito ni con la timba financiera ni con el negocio financiero ni con las inversiones
financieras; al contrario, sí se gana plata mejor. El tema es cómo se distribuye, se usa y se
transparenta que se está aumentando la Caja o el presupuesto del municipio. Ese era nuestro planteo
en ese momentó, donde, insisto: nosotros .habíamos aprobado un presupuesto con una tasa que
estaba por acá y más o menos para mitad de año, cuando prese~tamos el proyecto, la tasa estaba por
acá.
Lo que sucede ahora, que es lo que nos gustaría incorporar, es que, al igual que habíamos
hecho en ese proyecto desde el peronismo, no sólo se pida los plazos fijos síno también las
inversiones financieras, y se acll1Ie que queremos saber sobre el activo corriente y el activo no
corriente. Porque en este momento la situación es exactamente al revés en términos detasa: cuando
se aprobó el Presupuesto la tasa estaba por acá, después subió y ahora bajó.
41

Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
18a Reunión - 14a Sesión Ordinaria
Los datos con los que hice estos grafiquitos improvisados son de los informes de política
monetaria del Banco Central, que,son los mismos informes que habíamos usado desde el peronismo
para hacer el pedido de informes en la g¡:stión anterior. .
Miren: este es el título de una nota que salió publicada en Ámbito Financiero: "Plazos fijos.
Los bancos bajan más las tasas tras la señal que da el Banco Central de la República Argentina.
¿Cuáles son las que más pagan?". Esto fue publicado hace 20 horas: el 16de septiembre de 2025 a
las 17:24. "Las entidades financieras volvieron a ajustar a la baja los tipos de interés minoristas del
instrumento financiero". Con lo cual, es una nueva preocupación; en este caso, lamentablemente, no
es porque el municipio esté teniendo más plata sino porque evidentemente va a tener menos plata,
porque baja la tasa y h<iyplata en plazos fijos. Con lo cual, es lógico que sea interesante saber cómo
van a administrar, cuánto menos, esa volatilidad financiera -por no decirle tensión presupuestaria-o
Por lo tanto, creo que sería óptimo que incorporemos no sólo a los plazos fijos sino, como
habíamos hecho en su momento, pedir que nos hagan el mayor contable, que es cuando te dicen la
historia de entrada y salida de la cuenta. Se trata de la cuenta 1.2.3 del activo no corriente y de la
cuenta 1.1.2 del activo corriente. Ahí vamos a poder saber, efectivamente, qué es lo que está en
plazo fijo, qué es lo que está en Ul'I fondo de inversión, qué es lo que está en una cuenta corriente. En
definitiva, ahí vamos a poder saber cuál es la situación financiera del municipio. En su momento io
preguntamos porque todos los sanisidrenses estábamos teniendo unos buenos resultados financieros,
fruto de que el Banco Central estaba aumentando la tasa para combatir distintos problemas
macroeconómicos. Ahora, nuevamente para combatir problemas macroeconómicos, estamos en una
situación totalmente inversa: el Banco Central no para de bajar la tasa, con lo cual los sanisidrenses
estamos perdiendo plata si la plata está en plazos fijos.
Para terminar, hago propias las palabras del concejal Meca, en el sentido de que al no saber
si de un día para el otro el gobierno actual, con la gestión del presidente Javier Milei, decide
modificar el plan cambiario y de un plumaZo empieza a bajar la tasa -porque, si uno ve, antes las
elecciones empezaban a subir y ahora la;; están bajando' para vér si con eso reactivan la econornia-,
quizás no sea el mejor momento para estar apostando tanto a la inversión financiera y sea mejor
apostar a otra cosa: la clase media diría "en ladrillos", pero entiendo que un municipio diría "en
pavimento", "en asfalto", etcétera.
Nada más.
Sr. Durini Quintana.- Pido la palabra.
Quiero hacer una aclaración, especialmente para los vecinos que están acá o para quienes
estén viendo por YouTube.
Quiero decir que este municipio :;aca informes trimestrales con los resultados financieros, y
todó está en la página web del municipio ..Ahí pueden encontrar los activos corrientes, los activos no
corrientes, qué cuentas hay, cuánto dinero hay en cada una de las cuentas, a dónde se destinan esos
montos. Con io cual, no es que esté en contra de pedir información, pero toda esta infornlación está
publicada.
No hace falta mentir en laS cosas que decimos acá como si estuviésemos ocultando
información, porque todo eso está publicado y está bueno que lo miremos todos.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabra el sef,iorconcejal Pérez-
Sr. Pérez.- Gracias ...
Pedí la palabra para consultarle al concejal Bartolini SI quiere agregar esos puntos al
proyecto.
Sr. Bartolini.- Sí.
Sr. Pérez.- Habría que consensuar, entom:es.
42

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
18a Reunión - 14"Sesión Ordinaria
Sr. Bartolini.- Yo sugiero agregar' que describan el mayor contable. Aclaro que eso no puede estar
publicado en Internet, porque un mayor contable no se publica. Sí pueden enviar al Concejo
. Deliberante el mayor contable. Tampoco existe una cuenta que se llame activo corriente y otra que
se llame activo no corriente. Hay rubros contables. Las cuentas son las que están numeradas. Aclaro,
además, que el proyecto del que estoy hablando es del año 2022. En aquel entonces, algunos ni eran
concejales. .
Por lo tanto, propongo que nos envíen a la Comisión de Presupuesto o al Concejo el mayor
contable de las cuentas de inversiones financieras que incluya, del activo no corriente, la cuenta
1.2.3 -se llama así; es el nomb~e legal-, y del activo corriente, la cuenta 1.1.2. Sería el mayor
contable de esas dos cuentas.
CONSTITUCIÓN DEL CUERPO EN COMISIÓN
Srta. Presidenta.- Si va a haber debate sobre el tema, se debería constituir el Cuerpo en comisión
para que se planteen las modificaciones. Después, si hay acuerdo, se presentarán por Secretaría.
Se va a votar si el Cuerpo se comtituye en comisión .
•
-Resulta afirmativa.
Srta. Presidenta.- El Cuerpo queda constituido en comisión.
Ahora sí, pueden debatir sobre la:;diferentes modificaciones que deseen plantear.
-Luégo de unos instantes:
Srta. Presidenta.- Damos por finalizada la constitución del Cuerpo en comisión.
:mSIóN PÚBLICA
Srta. Presidenta.- Fueron aceptadas las modificaciones planteadas por el concejal Bartolini. Se
incorpora el inciso f) al Artículo 2° del proyecto original.
•
Se leerá por Secretaría.
Sr. Secretario.- El inciso f) quedaria redactado de la siguiente 'manera: "Estado del mayor contable
al 31 de agosto de 2025 de las cuentas de inversiones financieras de los activos corrientes y no
corrientes". .
Srta. Presidenta.- Si no se hac¥ más uso de la palabra, se va a votar la comunicación con las
modificaciones presentadas que han sido leídas por Secretaría.
-Resulta afirmativa por unanimidad en general y en particular.
Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Comunicación N° 265.
.lli
REcdNOCIMIENTO PARA EL COLEGIO MARTÍN Y OMAR
EN EL 90.° ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
-Se lee'nuevamente el expediente N° 586-HCD-2025 que figura
comopunto 32) de losAsuntos Entrados.
Srta. Presidenta.- En consideración.
Tiene la palabra el concejal Alvarado.
Sr. Alvarado.- Hemos solicitado el trataniento sobre tablas debido a que esta importante institución
de San Isidro, que alberga a una gran cantidad de niños y niñas, nos ha dado muchos egresados en
43

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
IS8 Reunión - 148 Sesión Ordinaria
estos noventa años. Por eso, en su aniversario, queremos desde el Concejo Deliberante darle nuestro
reconocimiento.
Muchas gracias.
Srta. Presidenta.- Tiene la palabta la concejala Feldtmann.
Sra. Feldtmann.- Gracias, señorita presidente.
Quería agregar a lo que dijo el concejal preopinante que este reconocimiento me toca en lo
más hondo porque mi madre y mis tías fueron egresadas del Martín y Ornar. Puedo dar fe de la
calidad educativa que tiene este colegio y de que las fundadoras, Nélida Calzetta y Elda Bruno,
fueron en 1935 dos mujeres de avanzada,' ya que apuntaron a la excelencia académica. Ellas
inculcaron los valores que hoy se han perdido en la educación: el mérito, el esfuerzo, el respeto a la
autoridad y el respeto al orden. Estoy muy emocionada con este reconocimiento.
Gracias.
,
Srta. Presidenta.- Si no se hace más uso de la palabra, se va a votar la resolución.
-Resulta aprobada por unanimidad engeneral yen particular.
, Srta. Presidenta.- Queda aprobada la Resolución N° 35.
Sin más asuntos que tratar, se lev¡mta la sesión.
-Son las 15'00.
•
~~~'
Julián G.,~~
, ""Director de Taquígrafos
44

Hono/able Concejo Deliberante deSan Isidro
188 Reunión ~ 148 Sesión Ordinaria
COMUNICACIÓN INTERNA DEL BCD
45

SAN ISIDRO, 15 de septiembre de 2025
Al Señor Presidente del
Honorable Concejo Deliberante
Dr Martin Vazquez Poi
S / D
De mi mayor consideración:
Por la pfl~sente, me dirijo a usted en mi carácter de
Concejal de este Honorable Concejo Deliberante, con el objeto de solicitar licencia por
motivos personales desde el día 17 de septiembre hasta el dia 25 de septiembre del
corriente año, de acuerdo alo establecido en el articulo 6 del Reglamento Interno.
Sin otro particular, saludo muy atentamente.-
ii

Comisiones 2024/2025
SCHUPPISSER,Manuela PRESo
NYBORGANDERSEN,Viveka SECo
ALVARADO,Guido
RANDOLlNO,María Fernanda
RUIZZEBALLOS,Débora
SARMIENTO,Celia
VIAGGIO, Juan Aníbal
Relator: Guanan"an, Iru e
Día: Miércoles Hora: 9:30
FELDTMANN,María Inés
CUELLO,Juliana SECo
BARTOLlNI,Mateo
GIORDANI,María Fernanda
RANDOLlNO,María Fernanda
RIVADULLAMOULlN,Estefanía
ROJO,María Lucía
SCHUPPISSER,Manuela
TRIPOLI,Alberto
Relator: Ara ano, Susana
Día: Lunes Hora: 11:30
PEREZ,Walter PRESo
RIGANTI,Catalina SECo
ALVARADO,Guido
DIAZ,Marcos
MECA,Federico
MONTES,Alberto
NYBORGANDERSEN,Viveka
POSSE,Macarena
!VIAGGIO, Juan Aníbal
. Relator: Mattera, Carolina
Dio: Martes Hora: 9:30
DIAZ,Marcos PRESo
RANDOLlNO,María Fernanda
DURINIQUINTANA,Bernabé
MARTINEZ,Gabriela
MONTES,Alberto
RIGANTI,Catalina
RIVADULLAMOULlN,Estefanía
TRIPOLI,Alberto
VIAGGIO, Juan Aníbal
Relator: Carrizo, Florencia
Día: Lunes Hora: 9:30
OCAMPO, Juan Bautista PRESo
.MARTINEZ,Gabriela SECo
FELDTMANN,María Inés
POSSE,Macarena
RIVADULLAMOULlN,Estefanía
ROJO,María Lucía
RUIZZEBALLOS,Débora
SARMIENTO,Celia
TRIPOLI,Alberto
Relator: Cofre, Lourdes
Día: Martes Hora: 11:30
GIORDANI,María Fernanda PRESo
SCHUPPISSER,Manuela SECo
BARTOLlNI,Mateo
NYBORGANDERSEN,Viveka
MONTES,Alberto
. POSSE,Macarena
ROJO,María Lucía.
Relator: Barusso,Benito
Día: Miércoles Hora: 11:30
DURINIQUINTANA,Bernabé PRESo
RUlllEBALLOS,Débora SECo
BARTOLlNI,Mateo
CUELLO,Juliana
DIAl, Marcos
GIORDANI,María Fernanda
MECA,Federico
OCAMPO, Juan Bautista
PEREZ,Walter
Relator: Perlasca, Tomás
Día: Jueves Hora: 11:30
ALVARADO,Guido PRESo
MECA,Feqerico SECo
CUELLO,Juliana
DURINIQUINTANA,Bernabé
FELDTMANN,María Inés
MARTlNEZ,Gabriela
OCAMPO, Juan Bautista
PEREZ,Walter
SARMIENTO,Celia
Reiator: Sce, Eu enia
Día: Jueves Hora: 9:30

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
1<8aReunión- 14a SesiónOrdinaria
ASUNTOS ENTRADOS
46

J{onora6[eConcejoC])eú6eranteáeSan lsiáro
Prenter.Rfnovaáor- Vnión por CaPatria
San Isidro, 09 de Septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La preocupación de los vecinos de la calle Beruti 2492, por los ruidos
molestos ocasionados en altas horas de la.noche en el comercio de la calle Dorrego 799
de la Ciudad de Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que los vecinos han realizado números reclamos al municipio por los
ruidos molestos fuera del horario comercial en altas horas de la noche en el comercio
(verduleria) ubicado ella calle Dorrego 7B9de laciudad de Martinez; (reclamo W10237824)
Que es menester del municipio velar por la seguridad yel bienestar de
los vecinos de los vecinos
Que cabe destacar que entre los vecinos perjudicados, se encuentran
adultos mayores y niños los cuales sufren problemas de salud;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, através del área que corresponda, tenga a bien evaluar las medidas necesarias
para que se proceda a remitir un informe 80bre la situación ocasionada por ruidos molestos
en altas horas de la noche en el comercio cito en la calle Dorrego 799 De la ciudad de
Martinez, (reclamo W 10237824).-
. 2°: De forma.-
.~ ...
,~'"""''' ~""CONCEJAL
MQU'i!p.!".nT£mOV',IVOR•~1(lCH~l,l,PJ¡JRI~
IJO);{'kABl~tONCEJO"OllBEHmiCi~~ 1;¡ORO
L . Fed rico Meca
PRESOENTE
BLOQUEfREMTEmomr.p.-~~!O!:l uPA1RI,~
!!OV.OH£lECOnCEJOO£UmA~¡¡Oí:S;HISleRO

J{onora6feConcejo(/)efi6erantedeSan Isidro
Prente~novador - Vnión por (arpat'na
San Isidro, 09 de Septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
El reclamo y preocupacion de los vecinos por el bache que se
encuentra ubicado en la calle Dorrego al 800 esquina Pasaje Galileo Galilei de la ciudad de
Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que., vecinos de lazona nos comentan que el pozo que se encuentra
sobre la Calle Dorrego al 800 esquina Pasaje Galileo Galilei, de la Ciudad de Matinez,
provoca roturas en los vehículos que alli transitan, además de que puede provocar un gran
accidente vial;
Que es menester del municipio brindar la seguridad vial necesaria a
todos los vecinos del municipio.,
Que los vecinos de la zona han realizado numerosos reclamos al
municipio sin obtener respuesta alguna.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACION
L1~~ e aricoMeca
PR IDENTE
BLOQUEmmR£~V,I.GeR-~~:O)~1[.1.fAlm
HOfIQ~AntECOl/CEJOOELimM~;¡rE~;.NIsmo
\
Esle .¡vadulla Moulln
/- CONCEJAL
atll' ~~~HHRUOYADOR~~~ac~xlAfAlRIA
¡IOIK'I,ULl:toHC£JO'OEU8ERmi.~íS!JII~¡ÍiRO
Articulo 2°: De forma.-
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al departamento
ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la medidas necesarias
para realizar la reparación del pozo que se encuentra sobre la calle Dorrego al 800
intersección Pasaje Galileo Galilei de la ciudad de Martinez.-

3
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
San Isidro, 8de septiembre de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
VISTO: La oportunidad de establecer vínculos internacionales con el World Tourísm
Forum Institute (WTFI), promoviendo la il'lserción de San Isidro en redes globaies de
turismo y la cooperación internacional.
Considerando:
Que el turismo internacional es un motor clave de desarrollo económico,
generación de empleo, atracción de inversiones y promoción de identidad cultural. Y
el WTFI es un think tank g/aba/fundado en 2010, con sede en Londres, reconocido por
articular políticas turísticas, sostenibilidad e innovación, y generar investigaciones y
eventos de gran impacto.
Que el liderazgo del instituto está conformado por figuras de alta relevancia
global, como Bulut Bagcl (Presidente), impulsor estratégico dei crecimiento del
instituto; Sumaira Isaaes (CEO), con vasta irayectoria en consultoría turística; y Taleb
Rifai (Secretario General Honorario), ex Secretario General de la UNWTO.
Que el Global Tourism Forum (GTF) es su principal plataforma, que reúne a
gobiernos, empresas, académicos e inversores para debatir estrategias globales en
turismo, innovación y sostenibilidad. Por ejemplo la reunión anual Global Tourism
Forum Annual Meeting 2025 que tendrá lugar los dfas 20 y 21 de octubre, en el
Square Brussels Convenlion Centm de Bruselas, fue convocada bajo el lema
"Redefining Tourisrn in a Changing VVorld"-"Redefiniendo el turismo en un mundo
cambiante"-, orientada a debatir transformación digital, resiliencia climática,
estrategias de inversión y crecimiento inclusivo.
Que estas alianzas fortalecen, internacionalizan y dan visibilidad al turismo
cultural y patrimonial local, generando oportunidades concretas para el desarrollo
territorial. Y ofrecería a San Isidro la posibilidad de acceder a redes globaies de
promoción turística e inversión. Incorporar buenas prácticas internacionales en turismo
sostenible y cultural. Y mejorar el posicionamiento internacional de San Isidro como
destino cultural y patrimonial.

3
Honorable ConcejoDeliberante deSanIsidro
Que el PartidodeSanIsidroposee un destacado potencial turistico sustentado
en la riqueza de su patrimonio histórico y arquitectónico, la presencia de la ribera del
Rio de la Plata, su oferta cultural y educativa, su gastronomía y s"u red de espacios
verdes, que lo convierten en un polo estratégico para el turismo de cercanía y el
turismo cultural en el área metropolitana de. Buenos Aires:
Por ello, el bloque Unión por la Patria y sus aliados proponen el tratamiento y sanción
del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACIÓN:COOPERACIÓNTURlsTICA INTERNACIONAL
CONELWORLDTOUFUSMFORUMINSTITUTE(WTFI)
Artfculo 1°: Solicitese al Departamento Ejecutivo, iniciar una evaluación para
establecer una línea de cooperación institucional con el WorldTourismForumInstituta
;). (WTFI) con el objetivo de posicionar internacionalmente a San Isidro como destino
cultural estratégico y aumentar:
• La participación en eventos como el GTF omesas de diálogo, presentaciones
de destino o experiencias .culturales.
• La incorporación de San Isidro en publicaciones, estudios o rankings del WTFI,
como Power 30 o World Magazine.
• La vinculación con redes globales de turismo sostenible, innovación y
marketing territorial. y exploración de posibles programas de asistencia técnica
o financiamiento para proyectos patrimoniales locales.
.
Artfculo2°: De forma.
,~PRESIDENTA
~ Uf.U~\ONXLAPATRIA
tlLOQ o'\1\t£R~1I1lnEUlIlSInRijHOilGf.~nu.ca~C£l

San Isidro, 10 de Septiembre de 2025
559
J{onora6feConcejocDefi6eranteáeSan lsiáro
Prente~no'Vaáor- Vnión por faPatria
~
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Las versiones circulantes respecto de una presunta decisión de la
Secretaria de Salud Municipal, respecto de suspender, limitar o cesar laatención médica
y/o la provisión de tratamiento a pacient,~s con diagnóstico de VIH a 47 pacientes, y;
CONSIDERANDO:
Que el acceso a la salud es un derecho humano fundamental, y que
el tratamiento de VIH forma parte de las políticas públicas nacionales e internacionales de
salud pública, con cobertura garantizada por leyes nacionales (como la Ley Nacional de
Respuesta Integral al VIH, Hepatitis virales, Tuberculosis e ITS, Ley 27.675);
Que desde el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires
está actuando para que los pacientes si¡¡an recibiendo el tratamiento con normalidad;
Que la provincia de Buenos Aires: a través de su Ministerio de Salud,
garantiza el acceso gratuito a la medicación para el tratamiento del VIH, junto con los
análisis y el seguimiento necesarios, incluso en casos de incumplimiento por parte de
obras sociales o prepagas;
Que se puede recibir tratamiento para el VIH/SIDA en cualquier
hospital público de la Provincia de Buenos Aires, ya que el tratamiento, la medicación y
los estudios son gratuitos y un derecho parJ todas las personas;
I. I .
. Por ello el Bloque Fren'te Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente: I 'I
PROYECTO DE COMUNICACiÓN:
Articulo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo a través del área que corresponda, tenga a bien informar los siguientes puntos:
• Informar si es certera la información que indica suspender, limitar o cesar la
atención médica y/o la provisión de tratamiento a 47 pacientes con diagnóstico de
VIH.-

San Isidro, 09 de Septiembre 2025
VISTO
.7?~ W~9J~¿7~fJúk,
~~WNr~~
6
La preocupación de vecinos y vecinas ante la ola de inseguridad, específicamente en
Rosario entre Asamblea y Junín, de la Localidad de Boulogne, y;
CONSIDERANDO
Que, las calles Rosario entre Asamblea y Junín carecen de una iluminación adecuada,
generando un lugar más propicio para hecho delictivo;
Que, la instalación de un alumbrado público adecuado sería considerada una
medida preventiva eficiente para garantizar ,laseguridad de nuestros vecinos y vecinas;
Que, es menester del municipio la instalación y posterior mantenimiento de la
luminaria de nuestro distrito;
Que, esta situación también dificulta la visibilidad de los conductores aumentando el
riesgo de accidentes de tránsito;
Que, la Ley Orgánica de Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires expresa:
"Artículo 59: Constituven obras públicas decompetencia municipal:
1)obras efeinstalación deservicios pl1blicos;
2) obras depavimentación, de veredas,decercos;
3) obras correspondientes alornato,¡:a/ubridady urbanización delMunicipio;
4) obras concernientes a losestablecimientos oinstituciones municipales,"
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el tratamiento
y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que corresponda, arbitre los medios necesarios para
garantizarla correcta iluminación en las intersecciones de la calle Rosario entre
Asamblea y Junín ,correspondiente a la localidad de Boulogne,-
Artículo 2': Deforma.-
I St~uppisser
ONCEJALA
BLOQUEUNIONXLAP~TRIA
KOHOA~8ltCO~CEJ"~~lIaf~ur!:tl~.:.

.x~ ~~g¡~¿Y;gn,fJúk
~~~~r~~
~ . San Isidro, 09 de septiembre de 2025
VISTO:
El reclamo de los vecinos por la aparición de roedores en las inmediaciones de la
calle Castro Barros N"1078 entre las calles Mariano Ezpeleta y Entre Ríos, de la localidad
de Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que,vecinos de lazona nos han hecho llegar su preocupación ypedido de ayuda,
ante la aparición de roedores que transitan por las veredas de la cuadra mencionada;
Que, los roedores pueden transmitir enfermedades como la peste bubónica, la
salmonelosis, la leptospirosis, él tifus rnurino; la triquinosis, el hantavirus, la tifoidea y la
disentería;
Que, sumado a todo esto, los roedores tienen una capacidad de reproducción
extraordinaria, generando en pocas semanas grandes colonias, por lo que nuestro
municipio no deberia mostrarse pasivo ante esta problemática que esto genera en la
salud de los sanisidrenses;
Que, la salud de la población es un pilar fundamental a la hora de pensar políticas
públicas que se lleven acabo <;partir de las herramientas preventivas;
Que,el Gobierno Municipal tiene como derecho esencial la salud de su población, y
debe velar por las condiciones de higienl~ysalubridad del partido;
Por las razones expuestas, las concE!jalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
P}lOYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para la desratización en las inmediaciones de la calle Castro Barros N'1078
entre las calles Mariano Ezpeleta y Entre Ríos,de la localidad de Martínez.-
Artículo 2': Deforma.-
lo.• leO d-EJ"l
PlOQUUHIONxl-' P"lR'A
UlInm tQltIlQ1IlIIlIlll111Sil~II!Q
,,

SanIsidro, 09 de septiembre de 2025
VISTO:
El tamaño del árbol perjudica la vivienda ubicada en la calle C. Gascón 3085
esquina Sarratea, en la localidad de Boulogne, y;
CONSIDERANDO:
Que, el árbol situados sobre la vereda mencionada tiene un tamaño considerable,
debido a la falta de raleo ypoda, haciendo que sus ramas se entrelacen con los cableados
de la zona, y,sus raíces están rompiendo lavereda;
Que, la inclinación de dicho árbol, significa un riesgo para transeúntes que caminan
por ahí, si en un infortunio alguna de sus ramas caen podrían causar daños que pueden
ser evitados;
Que, los vecinos hicieron los reclamos enel área correspondiente en el Municipio y
no obtuvieron respuesta. Reclamos que detallamos acontinuación:
• N° Ref. 8480257 fecha 07/07/2025 09:54 HS.• "Arbolado Urbano": "Recorte de
raíces +refacción de vereda"
• N° Ref. 9136187 fecha 07/07/2025 10:05 HS.. "Arbolado Urbano": "Pedido de
poda"
Que, todo riesgo podría evitarse con un correcto mantenimiento de raleo y poda,
siendo esto. responsabilidad del municipio. Garantizando así la correcta circulación de
vehículos, peatones, y su seguridad;
Seadjunta archivo fotográfico en el Anel(o 1. .
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que ':orresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para gestionar el correcto raleo y poda de árbol y el posterior arreglo de la
vereda,ubicada en la calle C.Gascón 3085 esquina Sarratea, en la localidad de Boulogne.-
Artículo 2°: Deforma.'
1?2tCONCEJAL
BLOQUeUNtONxLAPATRIA
HORIIILI~IClJOOIUlWltEDESAII!ID&O

MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Mensaje
Número: NO-2025-00I66411-SI-INTEN
Buenos Aires, Miércoles 27 de Agosto de 2025
Referencia: Expediente N° 445-HCD-2025 - Mensaje Vetar la Ordenanza N° 9405
Señor Presidente del
Honorable Concejo Deliberante
Dr. Martín Vázquez PoI
S I D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr. Presidente y,por su intermedio, a los demás componentes de ese Alto Cuerpo a
los efectos decomunicarle quelaOrdenanzaN° 9405, sancionadaporeseHonorableConcejoDeliberante enSesión
del día 6 de agosto del 2025, ha sido vetada por Decreto N° 999 de este Departamento Ejecutivo, el día 26 de agosto
del 2025.
Asígnese a este proveído el carácter de nota de envío.-
Jose Sanchcz Serondo
Secretario
Secretaría de Gobierno
MunicipalidaddeSanIsidro
g~t~~%2~.~~~~Y1~~Y4~~0I1 Maria
LocaliOr1:CiudadAutónomadeBuenosAlrlls
RamónLanús
Intendente
MunicipalidaddeSanIsidro
DigitallysignadbyComunicacionesOficiales
Dale:2025.08.2719:13:48-03:00

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
~ San Isidro, 10 de septiembre de 2025
Al Honorable Conc:ejo Deliberante de San Isidro
VISTO: La oportunidad de establecer una cooperación internacional con Casa de
América para fortalecer el turismo local. a través deJ hermanamiento del patrimonio
religioso en torno a San Isidro Labrador, patrono común de Madrid y San Isidro.
Considerando:
Que tanto San Isidro (Provincia de Buenos Aires, Argentina) como la ciudad de
Madrid (España) comparten ,.3 devoción a San Isidro Labrador como patrono principal,
lo que constituye un patrimonio religioso y cultural común de gran valor simbólico para
la cooperación entre ambas comunidades. Y todos los 15 de mayo se celebra al santo
en ambas ciudades, porque ese día, en el año 1130, falleció en Madrid.
Que San Isidro Labrador es patrono de Madrid, donde su devoción se asocia
históricamente a milagros vinculados al agua y a las rogativas por la lluvia. Y en San
Isidro (Provincia de Buenos Aires) la identidad local nace en 1706 cuando, Domingo
de Acassuso tuvo un sueño o visión en el que se le aparecra San Isidro Labrador,
indicándole que debía erigir LÍntemplo en su honor en las tierras altas de la barranca,
con vista al Río de la Plata. Siguiendo esa inspiración, construyó la primera capilla
dedicada al santo, en el lugar donde hoy se IE¡vantala Catedral de San Isidro.
Que las fiestas patronales en San Isidro se celebran el 15 de mayo con
procesión y misa en la Catedral, y procesión náutica por el Rlo de la Plata. Y en
Madrid se celebran también con romerla y verbenas en la Pradera de San Isidro, misa
en la Ermita, gigantes y cabezudos, talleres de chotis, conciertos y programación
cultural en espacios como Plaza Mayor, Matadero y otros.
Que Casa de América es un consorcio público (Ministerio de Asuntos
Exteriores de España, Comunidad y Ayuntamiento de Madrid) dedicado a estrechar los
lazos entre España y América mediante programación cultural, diplomacia pública y
cooperación; su inauguración se enrilarca en la 11Cumbre Iberoamericana (Madrid,
julio de 1992), con presencia del Rey Juan Carlos 1y Jefes de Estado, entre ellos el
presidente argentino Carlos Saúl Menem. Actualmente mantiene una activa agenda
•

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
de foros, exposiciones, ciclos académicos y artísticos. Y cuenta con un convenio de
cooperación con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, lo que evidencia la voluntad de
fortalecer vínculos con nuestro pais. Que la cooperación con Casa de América
permitiría a San Isidro:
o Poner en valor el patrimonio' turistico religioso compartido en torno a
San Isidro La>"ador, visibilizando la raiz histórica y cultural común entre
Madrid y San Isidro.
o Desarrollar proyectos conjuntos de investigación, turismo, difusión y
promoción del patrimonio religioso y cultural, integrando a
universidades, centros eleestudios y comunidades de fe.
o Organizar intercambios culturales y académicos, así como festivales,
exposiciones y publicaciones que fortalezcan la identidad y el
hermanamiento entre ambas ciudades.
o Atraer cooperación intemacional para el turismo local, aprovechando la
red de relaciones de Casa de América con organismos multilaterales,
embajadas y entidades culturales de Iberoamérica.
Por ello, el bloque Ur,:.)n por la Patria y sus aliados proponen el tratamiento y sanción
del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN:COOPERACIÓN TUR(STICA INTERNACIONAL
SAN ISIDRO LABRADOR "MADRID - SAN ISIDRO"
Articulo 1°: Solicítese al Departamento Ejecutivo iniciar las gestiones con Casa de
América (Madrid) a fin de evaluar suscribir un acuerdo de cooperación internacional
cuyo fin último sea fortalecer el turismo local de San Isidro mediante el hermanamiento
del patrimonio religioso y cul~-.lralentorno a la figura de San Isidro Labrador.
y promover la investigación y difusión :;obre la vida y legado de ~an Isidro Labrador en
Madrid y San Isidro, la organización de actividades culturales y religiosas conjuntas y
la promoción internacional dei patrimonio religioso y cultural de San Isidro
Articulo 2": Se solicita se evalúe en el marco del Articulo 10, invitar a colaborar a la
Diócesis de San Isidro y al Arzobispado de Madrid
Articulo 3°: De forma.
Celia rmlento
PRESIDENTA,
BLOQUEUNtONXLAPATRIA
HijNORASl£'CONCEJOCElIBERANlfDEW ISIDRO

~ W~g;~rk.9'an-JffJák
~~~~~~
San Isidro, 11 de septiembre 2025
VISTO:
La preocupaciónde la comunidadeducativade la localidadde SanIsidro,antela
crecienteviolenciaqueseviveentrelasjuventudes,y;
CONSIDERANDO:
Que, la comunidad educativa y vecinos que vive en la zona nos han hecho llegar su
preocupación y el pedido de una solución ante la creciente violencia que se vive en la
actualidad entre las juventudes;
Que, este tipo de accionar violento no representa hechos aislados, por el contrario, se
está transformando en una forma de vincularse en nuestro país;
Que, en varias ocasion-:.s nos hemos pronunciado en contra y con profunda
preocupación por la naturalización de los discursos de odio por los medios de comunicación
y, en muchos casos, por mandatarios del Gobierno Nacional donde se promueven la
discriminación y el odio hacia ciertos 9rupos" incitando a la violencia contra minorías,
diversidades y a la libertad de expresión;
Que, el año pasado este cuerpo legislativo aprobó en la Sesión Ordinaria N°5 el
proyecto de Decreto, Resolución N° 1312024: "Declarando el 02 de Mayo de cada año como el
Díade Lucha contra elAcoso Escolar";
Que, la inspectora jefa distrital Profesora Mónica Spelzini de la Dirección de
Inspección General de Cultura y Educación, envíó una solicitud al Ministerio de la Provincia de
Buenos Aires de refuerzo de seguridad en puntos estratégicos de nuestro distrito como
medida de prevención ante los hechos de violencia que se generan entre las juventudes;
Que, las instituciones educativas involucradas en este pedido son: Escuela de
Educación Secundaria N° 3 ubicada en Don Basca 210, Escuela de Educación Secundaria
N°6 ubicada en 3 de Febrero 119, Escuela de Educación Secundaria Media N°S "Dr. Antonio
Sagarna Ex Nacional" ubicada er, Acassuso 165, Escuela de Educación Secundaria N° 13 "Ex
Comercial" ubicada en Martín y Omar 2:35, y, Escuela de Educación Técnica N"3 "15 de
Septiembre" ubicada en 25 de Mayo 714;
Que, estos sucesos ocurren principalmente en la salida y entrada a los
establecimientos, en los horarios comprendidos entre las 11.30 a 14:00 y de 17 a 19 hs.;

-.,.'
JO
~~~~¿.~fJúk
~~~r,6g?J~
Que, el actual Gobierno de Javier Milei, está llevando adelante un proyecto de país que
profundiza la desigualdad social, aumentando la cantidad de hechos delictivos y violencia, por
parte de adolescentes y jóvenes adultos, que "a~ausa de la falta de oportunidades no tienen
perspectiva de futuro;
Que, no están dadas las condiciones de inclusión ni las. políticas públicas para
contener y brindar herramientas a los sectores más vulnerables, generando así un escenario.. .' . .
propicio a la delincuencia y violencia entre pares;
Por las .razones expuestas, las concejalas y concejales abajo' firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo ,.: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, mediante el área que corresponda, arbitre los medios necesarios para garantizar el
aumento de patrullaje, agentes de a pié, mayor iluminación y monitoreo correspondiente a la
zonas afectadas, específlcamen~e en las i nterseccibnes de: 3 de Febrero y Av. Centenario,
Martín y Omar y Av. Centenario, Cosme Beccar y Martín y Omar, Acassuso y Martín y Omar, Av.
Centenario y Av. Marquez, y, Av. CentE!nario entre las calles Alsina y Diego Palma
(Supermercado Disco), de la localidad de San Isidro, durante la franja horaria de: 11:30 a
14:00 y de 17:00 a 19:00 hs. de lunes a viernes mientras funcione el ciclo lectivo.-
Artículo 2.: De Forma.-
e miento
PRESIDENTA
BLOQUEUNJONXLAPfl,T¡~:A
aCHC?J.6l1C~¡;CEJODElIBERARtEDE$A~ISI~RO

,',
%~ $"~~rk7(Uüf~
~~~~~~
VISTO:
\\ San Isidro, 09 de Septiembre 2025
Los reiterados reclamos presentados por los vecinos y vecinas, por el estado en el
que se encuentra la pavimentación en la calle Rosario, entre las calles Asamblea y Junín
de la localidad de Boulogne, y,
CONSIDERANDO:
Que, vecinos y vecinas de la localidad de Boulogne, que habitan en la zona de
referencia se acercaron a presentar su reclamo, con el objetivo de gestionar una rápida
solución para realizar una mejora en el entorno que habitan;
Que, la calle Rosario entre Asamblea yJunín, de la localidad de Boulogne, se
encuentra en estado de abandonó imposibilitando la correcta circulación de tránsito;
Que, es responsabilidad del municipio y de la Secretaría de Obras Públicas en
particular, la planificación, el mantenimiento yla reparación de las calles que conforman el
Distrito que permitan una mejora en la circulación de los vecinos y vecina que habitan en
la zona;
Que, es responsabilidad de la Municipalidad de San Isidro regular el tránsito y
brindar a los vecinos del partido las condiciones de seguridad necesarias para transitar
libremente ysin riesgos;
Que, es deber y obligación de este Municipio proporcionar soluciones a estos
reiterados reclamos vecinales garantizando la seguridad vial;
Que, el correcto mantenimiento de las calles de nuestro partido evita situaciones
de riesgo para transeúntes yvehículos evitando situaciones de riesgo;
Que, la Ley Orgánica de Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires
expresa: "Artículo 59:Constituyen obras públicas de competencia municipal:
1) obras de instalación de servicios públicos;
2) obras de pavimentación, de veredas, de cercos;
3) obras correspondientes al ornato, salubridad y urbanización del Municipio;
4) obras concernientes alos establecimientos oinstituciones municipales,"

.$~ W~9f~tksPtYüf~
~~~~/f¿.9i'~
JIl
SEADJUNTA REGISTROFOTOGI~ÁFICO(ANEXOI)
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien llevar a cabo las medidas
necesarias para la repavimentación de la calle Rosario en las intersecciones deAsamblea
yJunín de la localidad de Boulogne.-
Artículo2°: Deforma .-
~ PRESIDENTA
BLOQUEUNIONXLAPATRIA
HONORABLEconCfJOOEUBERAN1EDE~~~ISID~'J
n3d--1'0 ".t•• Blrl.llnl
.~NCEJAL
l' . .'lI0N XLAPATRIA
110:¡~.\,..• ,.~~.\l DHIIUAltttESUtSlno

San Isidro, 11 de Septiembre 2025
.>?~ ~~g¡~¿,9?un.JPJák
. ~~~~t6~
\1JVISTO
la preocupación de vecinos yvecinas ante la ola de inseguridad, específicamente en la
calle Junín entre Rosario yCaminoReal Morón, de la localidad de Boulogne ,y;
CONSIDERANDO
Que, las calles Junín entre Rosario y Camino Real Morón, carecen de una iluminación
adecuada y los vecinos se encuentran más expuestos a robos y/o cualquier otro hecho
delictivo;
Que, la instalación de un alumbrado público adecuado sería considerada una medida
preventiva eficiente para garantizar la seguridad de nuestros vecinos yvecinas;
Que, es responsabilidad del municipio arreglar eintervenir con laempresa responsable
del mantenimiento de la luminari'; de las calles de nuestra ciudad;
Que, además de lo expuesto,diflculta la visibilidad de los conductores aumentando el
riesgo de accidentes detránsito;
Que, la ley Orgánica de Municipaliidades de la Provincia de Buenos Aires expresa:
"Artículo 59: Constituyen obras públicas de competencia municipal:
1) obras de instalación de servicios públicos;
2) obras de pavimentación, de veredas, de cercos;
3) obras correspondientes al ornato, salubridad yurbanización del Municipio;
4) obras concernientes a los establecimientos o instituciones municipales."
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan eltratamiento
y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
armlento
PRESIDENTA
BLOQUEUN10NXLAP,~TRIA
HOIWRtELECOi/CEjOOHimA,mDESANISIDRO
Artículo 2': Deforma.-
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el 'área que corresponda, arbitre los medios necesarios para
garantizar la correcta iluminación en las intersecciones de la calle Junín entre Rosario y
Camino Real Moron ,correspondiente a la localidad de Boulogne.-

~ ~~P¿~t:k.9'~.fPJák,
~2í1~~.6~ .
13 San Isidro, 11 de septiembre de 2025
VISTO:
La preocupación de vecinos y vecinas por el cableado de un poste de luz que ha
tenido cortocircuitos, ubicado en Av. Rolón 1560 en el B' La Cava, de la localidad de Beccar,
y;
CONSIDERANDO:
Que, vecinos y vecinas nos hicieron llegar su preocupaclon por que en el sitio
mencionado, hay un poste de luz que hace unos días atrás entró en cortocircuito y se
incendiaron los cables; .
Que, los vecinos lograron apagar el fuego, pero el poste está ubicado dentro de una
vivienda y existe el peligro constante de otras episodios de incendio;
Que, la falta de obras y políticé:s públicas en los barrios vulnerables genera
desesperación en la población resolviendo sus viviendas sin prevenir este tipo accidentes;
Que, la Ley Orgánica de Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires expresa:
"Artículo 59: Constituyen obras públicas de competencia municipal:
7)obras de instalación de servicias públicas;
2) abras depavimentación, de veredas, de cercos;
3) obras correspondientes al arnato, salubridad yurbanización del Municipio;
4) abras concernientes alo~ establecimientos oinstituciones municipales."
Por las razones expuestas, las concejalas y Goncejales abajo firmantes solicitan el tratamiento
y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante de San isidro, solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, ten9la a bien realizar las gestiones pertinentes ante la
empresa EDENORS.A., afin de re"lizar la extracción del poste de luz y su reubicación. ubicado
en Av. Rolón 1560 en el B" La Cava, de la locé,lidad de Beccar.-
Artículo 2': Deforma.-

San Isidro, 11 de septiembre de 2025
J{onora6CeConcejo(])efi6erantedeSan Isidro
.VariosseñoresconcejaCes
\~
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La valiosa contribución y trayectoria del Dispositivo GES (Género, Empleo y
Salud), impulsado por el Centro de Medicina Familiar y Comunitaria San Pantaleón
en el Municipio de San Isidro;
CONSIDERANDO:
Que con el fin de generar un espacio para que las mujeres en situación de
mayor vulnerabilidad puedan desarrollarse en su plenitud, fortalecer su crecimiento
personal, maximizar sus potencialidades y proyectar su futuro laboral, se creó el
Dispositivo GES;
Que, a'nte la demanda de mujl3rescon derechos vulnerados -en su mayoría
víctimas de violencia de género-, surgió la necesidad de promover la capacitación
para la empleabilidad y la inserción en el mercado laboral;
II
Que el Centro de Medicina Familiar y Comunitaria San Pantaleón, ubicado en
Bajo Boulogne, integra la red de salud pública desde 2017 y trabaja en el territorio
desde 2001, brindando atención integral a más de 6.000 personas;
Que el espacio de Trabajo Sodal del Centro, inaugurado en 2019, impulsó la
creación de proyectos de capacitación laboral y de fortalecimiento personal,
promoviendo también redes comunitarias con énfasis en los derechos de las
mujeres y la lucha contra la violencia de género;

J{onora6CeConcejO'C])efi6eranteá~ anIsiáro
o/ariosseñoresconceja~s
t4 .Queenjunio de2019sepusoenmarchaelprimer,el?paciodecapacitacióny
fortalecimiento laboral, abierto atodas las mujeresde la comunidad, garantizando
siempresucarácterlibreygratuito,coninscripciónycompromisodeasistencia;
Que estas iniciativas han convocado a beneficiarias tanto del propioCentro
SanPantaleóncomodelacomunidaddeBajoBoulogneengeneral;
Que la implementación de dichas propuestas ha contribuido
significativamente a la promoción del pensamiento crítico, la creatividad y. el
intercambio de saberes en áreas vinculadas a la empleabilidad, el
emprendedurismo, la construcción de redes de contacto, la elaboración de
currículum, el autoconocimiento, el manejo de finanzas, la marca personal y los
derechoslaborales;
Que los encuentros y capacitaciones hangenerado motivación, proyectosy
transformacionestantoindividualescomocolectivas;
.Que el Dispositivo GES ha Gonsolidadoun espacio de encuentro, palabra
compartida, escucha atenta y construcción colectiva, fomentando el diálogo, la
inspiraciónyunsentidodepertenenciaqueperduraeneltiempo;
Que este proyecto ha sido sostenido con compromiso por un equipo
interdisciplinario -integrado'por profesionalesde medicinade familia, enfermería,
psicología, ginecología, obstetricia, nutrición, trabajo social, farmacia comunitaria,
puericultura y voluntariado-, articulandoconinstitucionescomo laAsociación Civil
Diagonal, el Hospital Italianode BUEmosAires,elCentrodeFormación Profesional
N.O401 de Bajo Boulogne, la FundalciónCreer HacerylaRedde Emprendedores
deSanIsidro,entreotras;

J{onora6feConcejocDefi6eranteáeSan Isiáro
o/ariosseñoresconcejafes
I~ . .
Que el mérito de este grupo de mujeres reside en sus enormes capacidades
y fortalezas de organizarse, capacitarse, socializar y acercar recursos para elegir,
proyectar y transformarse;
Por todo lo expuesto, los siguientes concejales solicitan al Honorable Concejo
Deliberante de San Isidro el tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés de
este cuerpo la valiosa contribución del Dispositivo GES (Género, Empleo y Salud),
destacando su' trayectoria en el Municipio de San Isidro, su rol en el
empoderamiento de las mujeres, la promoción de la empleabilidad, el fortalecimiento. . .
personal y el fomento de la inclusión social, especialmente en la comunidad de Bajo
Boulogne.
Artículo 2°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro reconoce y felicita al
Centro de Medicina Familiar y Comunitaria "San Pantaleón", a su Dirección
Ejecutiva, al equipo del Dispositivo GES, a los facilitadores, voluntarios y mujeres
participantes, así como a toda la comunidad que ha hecho posible la continuidad y
éxito de esta valiosa iniciativa, por su compromiso con la equidad, la justicia social y
la'ampliación de oportunidades.
Artículo 3°: El Honorable Concejo Duliberante de San Isidro, autoriza al Presidente
de este Cuerpo a brindar un reconocimiento de estilo.

J{onora6feConcejo(])eCi6erantedeSan Isidro
o/ariosseñoresconcejafes
A4Artículo 4°: Los vistos y considerandos forman parte integrante de la presente
Resolución.
Artículo 5°:Deforma.-
!~,:,"'''R"'. CONCEJAl
ELOQUEC-on\loc!ltJo1qo.($!lTI¡g¡dr~
J:'~ORUUCO¡ICI:JO-mtt¡Rl~¡fOhV~1lmRt1
\~GUI oAI.arad
P ESIOENTE
BLOC E e MBIA SA ISIDRO
HOIORA8l1COMCEJO\OW8ERAHIEDE~~NISIORO
\
\

, '
~$ó~~¿%.n~
, ~2l~~~~
/5 10 de septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBER~~TE DE SAN ISIDRO
Visto:
Las irregularidades descubierta;; en la provincia de Misiones en el marco de las
auditorías de la Agenci.a Nacional de Discapacidad (ANDIS), en las que se detectó la
falsificación de la fmna y sello de un médico para emitir constancias a beneficiarios de
pensiones por discapacidad.
Considerando:
Que en la ciudad de S2n Ignacio, personas beneficiarías de pensiones por
discapacidad fueron citadas a auditorías bajo apercibimiento de perder sus beneficios si no
Que dicnosoperativos Se' realizaron en un edificio abandonado y sin
condiciones sanitariaS mínimas, obligando a muchos a hacer largas filas en la vía pública
atentando nuevamente contra la dignidad de estos ciudadanos;
Que según CQlltaron 2' los medios los asistentes, fueron atendidos por
personas sin furmaciónprofesional -cerno estudiantes o militantes-, y recibieron al finalizar'
una "Con&-tancia de Asistencia Eval1lÜ'~iónANDIS'; impresa sin membrete oficial e incluso
sin matricula clínica clara;
Que el cardiólogo Lea11dro Petia1oza, de Pergamino, denunció que se utilizó
sin su autorización su sello profesionaL para firmar dichas constancias y afmnó que la fuma
y tipografía no coinciden con las suyas" calificando el hecho como "usurpación de identidad '
profesional" agregando que en sus niás de 54 atlas de ejercicio de la medicina "nunca había
vivido una situación similar";
Que el gobierno de Mi,;iOnes presentó un recurso de amparo ante la Justicia
Federal con el fin de suspender estas auditorías, restituir las pensiones injustamente dadas
de baja y garantizar procedimientos IDmsparentes y profesionales;
Que la presidenta del Consejo Provincial de Discapacidad, Tatiana Antunez,
advirtió que se detectaron más de un centenar de casos cOll irregularidades Y remarcó que
"'no se puede garantizar transparencia. cuando no hay médicos ni profesionales en el
proceso";

/5
~~~tk7an~
~~~~t6~
Que esta secuencia de hechos revela un claro desprecio por los derechos de
las personas con discapacidad, asi como una' falta de responsabilidad institucional en la
ge~'tiónde políticas públicas sensibles;
Que corresponde aesteHonorable Concejo Deliberante expresar ,suenérgico
repudio frente a hechos que lesionan la ética pública, la credibilidad ,institucional Y.
fundamentalmente. ladignidad deuncoj:ectivo históricamente vulnerado.
Por los motivos expuestos., las y los cGl!lcejales,abajo fumantes solicitan eltratamiento y
sanción delsiguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 2°; De forma.
Artículo lO: El Honorable Concejo DEliberante de San Isidro repudia enérgicamente los
hechos acontecidos durante las auditorías de pensiones por discapacidad, realizadas por la
Agencia Nacional deDiscapacidad (A..'NDIS)en Misiones, donde sedetectó la falsificación
de la finna y seno de un profesional médico, la implementación de evalua . nes en
condiciones indignas.
'Mrhúe/¡¡8thilpplss'
CONCEJALA"". ".
BLOQUEUNIONX LAPAr'
~ HONO"RASLfCO~CflA':~llmAN'in". R...m '".Al ."",)
'.,~
I~. aleo .rtollnl
JAL
f,",¡¡ye UNIONxLAPATRIA .'
líei,,:,i\\~'DllllIW'l DI\""IIID

,,v
J{onora6feConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
PrenteCRgnovaáor- Vnión por [a9?atria
110 San Isidro, 29,de Mayo de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Elreciente veto presidencial a la Ley de Financiamiento Universitario
y a la Ley de Emergencia Pediátrica, que garantizaban recursos para las universidades
públicas del país y para el Hospital de Pediatría "Prof, Dr. Juan P, Garrahan", y;
CONSIDERANDO:
Que la educación pública constituye un pilar fundamental para el
desarrollo humano, social y económico de nuestra Nación, siendo motor de igualdad de
oportunidades y movilidad social ascendente;
Que el desfinanciamiento de las universidades públicas atenta
directamente contra el derecho a 'estudiar de millones de jóvenes argentinos y
compromete la calidad académica y científica;
Que el Hospital Garrahan es un centro de referencia nacional y
regional en materia de salud pediátrica, cuya labor diaria salva miles de vidas y acompaña
a las familias en momentos de'extrema vulnerabilidad;
Que el veto presidencial implica recortar recursos esenciales para
garantizar la salud de los niños, niña~:y adolescentes, lo cual representa un retroceso
inaceptable en materia de derechos humanos básicos;
Que tanto la educélCÍón como la salud pública son responsabilidades
indelegables del Estado y deben ser defendidas por todos los sectores políticos y
sociales;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:

J{onora6{eConcejocndi6erantedeSan Isidro
Prente1?gnovador- Vnión por {aPatria
lbPROYECTO DE RESOLUCION
Artículo 1°: Expresar su más enérgico I'epudio al veto del presidente Javier Milei a la Ley
de Financiamiento Universitario y a la L.eyde Emergencia Pediátrica, por considerar que
dichas medidas afectan gravemente a la educación pública y a la salud de los niños en la
Argentina.-
Artículo 2°: Manifestar su solidaridad con las universidades públicas nacionales, sus
docentes, estudiantes y trabajadores, asi como con el Hospital de Pediatría "Prof. Dr.,
Juan P. Garrahan", sus profesionales y familias asistidas.-
Artículo 3°: Remitir copia de la presente Resolución al Congreso de la Nación.-
,Artículo 4°: De forma.-
. F, derico Meca
P SIDENTE
BLOQUEmmHEHOVAfiCR- (;~:Oif~lAfA1RI.~
Hm!OHA~ltCO~CEJOOfl!m,w:¡r¡ ~aIISIn~Q

J{onora6[eConcejorDefi6eranteáeSanIsiáro
CFrente(Rgnovaáor- Vniónporla Patria
1+ San Isidro, 12de Septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SA~ ISIDRO
VISTO:
La creciente proliferación de construcciones edilicias de altura en el
Partido de San Isidro en los últimos años, muchas de las cuales superan los 3 pisos, y;
CONSIDERANDO:
Que .el crecimiento urbano sostenido del distrito requiere establecer
parámetros claros de planificación, pre:,ervando el equilibrio entre densidad poblacional,
infraestructura de servicios y calidad de vida de los vecinos;
Que las construcciones en altura tienen un impacto directo en la
morfologia urbana, el tránsito, los servicIos públicos y el ambiente;
Que resulta prioritario preservar lafisonomia histórica y barrial de San
Isidro, caracterizada por sus casas bajas y su tejido urbano de escala humana, evitando
una densificación que altere su identidad yel perfil residencial de sus localidades;
Que el Honorable Concejo Deliberante, como representante legítimo
de los vecinos, debe intervenir en decisiones que afecten significativamente el desarrollo
urbano y la calidad de vida en el Partido;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Unión por la Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°: Toda construcción nueva que supere los tres (3) pisos de o niveles en
cualquiera de las localidades del Partido de San Isidro, deberá contar con la aprobación
. previa del. Honorable Concejo Deliberante, además de cumplir con las normativas
vigentes del Código de Ordenamiento Urbano ydemás disposiciones'técnicas aplicables.-

J{onora6feConcejorJ)eú6eranteáeSan lsiáro
PrenteCR.fnovaáor- Vnión por faPatria
Artículo 2°: El Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, deberá remitir
al Honorable Concejo Deliberante toda solicitud de permiso de obra que implique
construcciones superiores a tres pises, con la documentación técnica, ambiental y
urbanística correspondiente, para su análisis yevaluación.-
Artículo 3°: La presente Ordenanza tiene como objeto preservar la identidad urbana,
arquitectónica, ambiental y paisajística e1elPartido de San Isidro, priorizando el desarrollo
sustentable, el equilibrio territorial y la calidad de vida de los vecinos y vecinas.-
Artículo 4°: Suspéndase de manera preventiva y por el plazo de 180 días la aprobación
automática de nuevas construcciones que superen los tres pisos, hasta tanto se
establezca el procedimiento definitivo de evaluación por parte del Honorable Concejo
Deliberante, el cual deberá ser reglamentado por el Departamento Ejecutivo dentro del
dicho plazo.-
Artículo 5°: De forma.-

.Yt'~ $"~¡, g¡~ rk.9'un-,jlJ~
~2~r~.9'~
J_~san Isidro, 12 de septiembre 2025
VISTO:
La profunda preocupación ante el desfrnanciamiento a la Secretaría de Políticas
Integrales sobre Drogas de la Nación Arrgentina "SEDRONAR", y;
CONSIDERANDO:
Que, a través de diversos medilos periodísticos, hemos tomado conocimiento de
una penosa y grave noticia, el cierre de más de 30 Casas de Atención y Acompañamiento
Comunitario "CAAC" en distintos puntos del país, espacios de abordaje territorial que
contienen a personas con consumos problemáticos y a sus familias;
Que, la Sedronar dep.o:ndía dE! Jefatura de Gabinete, pero cuando asumió el
gobierno de Javier Milei pasó a la órbita del Ministerio de Salud, hoy comandado por Mario
Lugones, el mismo que impulsó el desfinanciamiento del Hospital Garrahan;
Que, el Gobierno Nacional, siguiendo la misma lógica de desflnanciar los
organismos nacionales que contienen a los sectores más vulnerables, como las personas
con discapacidad, jubilados, la salud y I~ducación pública (entre otras), también atacó a la,
Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación Argentina "SEDRQ'NAR";I
Que, según informó el rnedio de comunicación Página 12 el día 03 de mayo del año
2024: "Organizaciones sociales de la ciudad vienen denunciando el impacto y las
consecuencias del desfinanciamiento efe dispositivos que trabajan en el tratamiento de
consumos problemáticos. Los recortes ,ienen desde Sedronar a nivel nacional, pero también
se ajustaron algunos convenios que !i¡S organizaciones mantienen con la Agencia de
Prevención de Consumo de Drogas y Tratamiento Integral de las Adicciones (Aprecod) anivel
provincial. "Nosotros estamos en una situación que no podemos pagar más el espacio",
denunció Celeste Fernández, d.;' centro !lientos de Libertad que depende del Movimiento de
Trabajadores Excluidos (MTE). En tanto, Guillermo Campana, integrante de la organización
Causa, evaluó que el ajuste se da en un contexto de crisis "donde los niveles de consumo
aumentan y la demanda de estos dispositivos también";
Que, hoy las organizaciones sociales que llevan adelante este trabajo, denuncian'
.auditorías con mucha falta de criterio, como nos tiene acostumbrados el Gobierno de
Javier Milei;
Que, la justificación del Gobierno ante los corte de subsidios y posterior cierre de
los CAAC fue la detección de supuestas irregularidades, asegurando que ninguna persona

l<¡
.2~ W~PIJ~¿.9'anJffJák
~~WNr,6~
se quedaría sin atención y que todas serían reubicadas. Situación que no se cumplió,
dejando a las personas sin su tratamiento;
Que, parte de la deficiencia que denuncia y de la que se agarra el gobierno para
cerrar estos espacios, viene a causa del desfinanciamiento que sufren desde el año
pasado;
Que, la Sedronar había cesado contratos con trabajadores sociales, psicólogos y
otros profesionales que atendían y, que en muchos casos, llevaban varios meses sin
cobrar;
Que, según informa el medio ele comunicación Tiempo Argentino el día 6 de
septiembre del corriente: "Recibimosauditoríastrimestralesqueestaban siendovirtuales.
Enningúnmomentovinieronrealmentea conocernuestro trabajo.SielEstadose vaá hacer
cargodecerrar,quehagansu trabajoviendoloquehacemos': cuestionóBrendaDiSpalatro,
responsableregionaldeVientosdeLibertad,tras elcierredelcentrobarrialLaMovediza,en
Tandil."Supuestamentefueporquebajamoslasprestacionesy no llegamosalnúmerode
personasasistidas.Nadaquever-refutó-o Estáabiertode14 a 22, quieneshacenprocesos
ambulatorios cenanacá, hayespacio parafamiliares,hayterapiasindividuales,grupales,
articulamos conotras ciudadesquemandangente.Esuncentrobarrialquefuncionade
lunesa viernesy hacemos primeraescucha paraelserviciodesaludmentaldelhospital
municipal".
Que, en la misma nota el medio Tiempo Argentino,la experiencia de un adicto en
recuperación: "Soyunadictoen recuperacióny ellosme dieronlaatencióny contenciónpara
empezara teneroportunidadesy reinsertarmeen lasociedad.Nosoloeso: me dieronun
platodecomiday amor,más alládesu trabajo.Emprendíancursos paraquelaspersonas
condiferentesproblemáticas deadiccionespodamostenerotraoportunidaddesentirnos
útiles. Graciasa este lugaryo aprendímucho,hoyestoy trabajando,estudiandoPsicología
Social,recuperandovínculosy alejándomemás delaadicción,quefueloquetantomalme
hizo".AsícuentaLeandroJuárez,de38 años,loqueimplicóen su caminoelpasoporel
CAAC"Vivirsolocuestavida",en Mataderos.En2021se incorporóa laRedFederalTerritorial
deSedronar.Estemesfuedadodebaja";
Que, el coordinador Sebastián Sánchez de "Vientos de Libertad" es la rama del
Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) que se aboca al trabajo con jóvenes de
barrios populares con consumos problemáticos, advirtió en la misma entrevista a Tiempo
Argentino: "Conlaavanzadadelnarcotráfico,esoscierresimplicanlapérdidadeespacio

."
)y
X~ W~~~rk,9?~yJ"~
~~~r,6~
comunitario en el territorio. Y estamos 'tiendo algo que no veíamos hace mucho: la lógica
Pablo Escobar, el narco dando comida en los merenderos. Eso está creciendo -alertó-. La
organización social siempre fue barrera de contención. Si corrés a la organización del
territorio, das lugar aque la narcoestructura crezca";
Que, mientras los casos de consumo crecen, el avance del narcotráfico deja huella
en esos mismos barrios;
Que, no están dadas las condiciones de inclusión ni las políticas públicas para
contener y brindar herramientas a lo~; sectores más vulnerables, generando así un
escenario propicio a las adicciones;
Que, el actual Gobierno de Javi,~r Milei, está llevando adelante un proyecto de
.país que profundiza la desigualdad social, aumentando la cantidad de hechos
delictivos y violencia, por parte de adolescentes y jóvenes adultos, que a causa de la
falta de oportunidades no tienen perspectiva de futuro;
Que, en nuestro municipio contamos con 3 CAAC que son trabajados por
movimientos sociales: "Casas Esquina Libertad" en el Bajo Boulogne, org. Barrios de
Pie. "Vientos de Libertad" En el Predio del Arenaza de Boulogne, en el La 20 del Barrio
La Cava y en el Barrio Santa Ana de Boulogne, org. MTE - "Red Puentes" en el Barrio
Jardín de Boulogne, .org. Nuestra AmériGa;
Que, estos CAAC articulan y brindan asistencia a las siguientes Fundaciones,
Organismos: "Centros Faros" - CEFA - NIDO - Huellas Maternales - Instituciones
educativas del ámbito público y privacro - CONIN Beccar y Boulogne - Fundación
Vivienda Digna - "CAl" Centro de Atención Inmediata. Como también a las siguientes
áreas y programas municipales: Hospital Central área de salud mental - Hospital
Boulogne - Colosi - CAP5 - Área d'e Género, Niñez y Adolescencia - Programa
Construyendo Mujeres (municipal) - Mesa de Emergencia Comunitaria SI. Y entidades
provinciales: "CPA" Centro de Prevención de las Adicciones de la PBA;
Que, sólo en el CAAC "Casa Esquina Libertad" en el Bajo Boulogne, se contiene
a más de 75 personas haciendo tratamiento contínuo por consumo problemático y
situación de calle. Dónde se reciben derivaciones directas del Área de Género, Niñez y
Adolescencia del municipio, por madres atravesadas por consumo y violencias de
género. Y se entregan más de 230 viandas para los vecinos de las zonas cercanas;
Que, el desfinanciamiento afecta a los sueldos de los profesionales, operadores,
talleristas, insumos de limpieza y saneamiento personal, utensilios de cocina para los
merenderos, alimentos. Por ende, afecte' directamente a las personas que allí se tratan;

. , ~
)9
.2~ ~~g¡~¿9't7nft~
~~~~~
Por las razones expuestas, las concejalas y concejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODERESOLUCiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo. Deliberante de San Isidro expresa su profunda
preocupación por el desflnanciamientoa la Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas
de /a Nación Argentina "SEDRONAR".-
Artículo 2°: Solicitar al Departamento Ejecutivo tenga a bien intermediar con las
autoridades correspondientes, a fin de defender la accesibilidad a políticas públicas de
prevención al consumo probleLlático en nuestro Municipio.-
Artículo3°: Deforma.-

./?~ C¡¡~,,9f~¿9cnz,JFJ«k
$~~~ü~.6~
SanIsidro, 10 deseptiembre de2025
VISTO:
Lodispuesto por los artículos 24, 25, 40, 77 inciso a) de la Ley Orgánica de
las Municipalidades, y;
CONSIDERANDO:
Que, existe dentro de la estructura municipal, una Dirección deJuventudes,
esta tiene una función político institucional que depende de las autoridades de
turno, y no tienen ámbito formal de participación y desarrollo para entidades,
organización einstituciones defuncionamiento activo en laactividad juvenil;
Que, desde la vuelta de la Democracia en 1983, hasta la fecha, la
participación de los jóvenes y el reconocimiento de las organizaciones en sus
estructuras con políticas delineadas para el sector ha ido en incremento;
Que, paralelamente, la actitud de las juventudes entendido por tales a
aquellos de entre 15 y 30 años también haido cambiando siendo cada vez más
demandantes y participativos, siendo actores activos de los cambios que
solicitan o de las políticas que necesitan para su desarrollo personal, social y
laboral;
Que, es necesario generar palralas juventudes un espacio de participación
y debate propio, con la posibilidad de generar y delinear propuestas políticas,
sociales, culturales y económicas de su interés que puedan ayudar y colaborar
con el desarrollo de nuestra juventud;
Que, ese espacio debe ser amplio y representativo, y debe funcionar como
órgano consulta, asesor o consejero institucional de la cual dependen los
lineamientos para los jóvenes yadolescentes de nuestra ciudad;
Por las razones expuestas, las concejalas yconcejales abajo firmantes solicitan el
tratamiento ysanción del siguiente:

> 1 •
I
II
i
.$~ ~~¡,~~¿7tnbJPJúk
~¿~9t6g:;~PROYECTODEORDENANZAI
Artículo 10. Créase el "Consejo Municipal de las Juventudes", como ente de, I
I
representación y órgano consultivo de las jU1entudes de San Isidro, ajustándose en
su funcionamiento y ~orr;posición a las; disposiciones de las legislaciones,
vigentes, con independencia del Departame~to Ejecutivo.- .
Artículo 2°. Propuesta.
El Concejo Municipal de Juventude:; (deSde1ahora C.M.J) propondrá, efectuará el
seguimiento y colaborará en la ejecución! de políticas públicas relativas a las
,1 , ".
juventudes en el ámbito delMunicipio deSam Isidro., I
Artículo 3°. Principios.
El C.M.J. adhiere a los principios consagrados en la Ley Orgánica de las
Municipalidades, la Constitución Nacional, 16sTratados Internacionales ratificados
por el Poder Legislativo Nacional, la Constitl!Jción de la provincia de Buenos Aires y
." ." :. - . , .1
las ordenanzas sancionadas por este HCD.- i
Artículo 4°. Objetivos. I
,
ElConsejo Municipal de las Juventudes, tien~ por finalidad:
i
I
Generar un espacio de encuentro pa~aJos y las jóvenes de la ciudad en el
que se propicie la convivencia democrática, la cooperación, la tolerancia, la. I .
diversidad cultural, la integración y la solidaridad, basadas en elrespeto al
principio de igualdad y los derechos humanos.
Promover la participación de lajuventud en el quehacer político, económico,
social, cultural, sindical, deportivo y en aquellos ámbitos cuyas decisiones
afecten al conjunto social o a su sector.
Actuar como canal institucional en la promoción, defensa y garantía de los
derechos e intereses de las juventudes.
Promover la igualdad real de oportunidades para las juventudes, buscando
'la eliminación de todas las formas de discriminación. Fomentar el
asociativismo juvenil, el cooperativismo, estimulando la creación de
espacios de participación juvEmiles
Artículo 5°. Funciones.
Son funciones del Consejo:

X~ ~~.~tk7(Ubf~
$~&~r,6.9'~ .
k9Implementar instrumentos que favorezcan la participación juvenil, promover
el intercambio de experiencias entre las distintas asociaciones,
organizaciones juveniles en todas sus formas con ámbito de actuación
pública o privada, y ofrecer asesoramiento para el fortalecimiento de las
mismas y la formación de nUE!VOSespacios participativos de juventud.
Promover a la DireccióndeJuventudySubsecretaríadeEducaciónpara el
desarrollo de iniciativas de los y las jóvenes no integrados a ninguna
organización de la sociedad civil.
Actuar como interlocutor ante organismos públicos y privados en todo lo
referente a cuestiones de su interés.
Asesorar y brindar información a los y las jóvenes sobre sus derechos,
garantías y oportunidades.
Generar propuestas, emitir dictámenes o recomendaciones y realizar
estudios e investigac::iones en todos los campos de la administración del
Departamento Ejecutivo y ele la sociedad y en consecuencia con sus
objetivos para ser presentados ante organismos públicos y privados.
Dictar su reglamento interno eleactuación y funcionamiento de conformidad
con las disposiciones de la pnesente.
Administrar los recursos disponibles para su funcionamiento.
Recibir, recabar y canalizar la~;inquietudes que acerquen los jóvenes.
Definir la política anual del organismo a través de un plan que. articule
transversalmente la acción del Departamento Ejecutivo en todas las áreas y
enunciar los criterios para la formulación estratégica de la misma.
Promover la participación social de las juventudes para el ejercicio pleno.de
la ciudadanía.
Celebrar o promover convenios con servicios educativos, universidades e
instituciones públicas o privadas.
Participar en los consejos u organismos consultivos que establezcan los
poderes del Estado pura el estudio de la problemática i,uvenil.
Representar a sus miembros en los organismos Nacionales, Provinciales e
internacionales para las juventudes de carácter no gubernamental.
Artículo6°. Difusión.
Antes de la constitución de dicho Consejo, se realizará una amplia difusión con
invitación a los servicios educativos existentes en el distrito, organizaciones no

.7?~ W~9f~¿.9'anf~
~~~rkgtJ~
~A.gubernamentales, clubes, partidos políticos, gremios y demás espacios que
trabajen con juventudes.
Artículo r. Composición.
El Consejo debe tener representaciól1 plural. Deberá procurar la representación de
todas las juventudes sectoriales y gremiales, políticas, asociaciones y
organizaciones locales, nacionales e internacionales públicas y privadas con
ámbito de acción en la ciudad.
A efectos de garantizar la representación de los diferentes sectores del ámbito
juvenil, el Consejo se integrará de representantes de los centros de estudiantes,
con participación también. de instituciones y sectores activos de la sociedad como
clubes, partidos políticos y sindicatos, y.fundamentalmente con organizaciones
que tengan por objeto la promoción de los derechos de los y las jóvenes:
Grupo1:Organizaciones deestudiantes secundarios.
Grupo1/:Organizaciones deestudiantes terciarios yuniversitarios.
Grupo 11/:Organizaciones de la sociedad civil, que tengan por objetivo la
promoción delos derechos delajuventud u organizaciones queincluyan latemática'
juvenil dentro deobjetivos más amplios.
Grupo IV:Asociaciones sindicales detrabajadores inscriptas enelMinisterio
de Tr.abajo de la provincia de Buenos Aires, asociaciones profesionales y
asociaciones empresarias. Todas deberán tener su ámbito de actuación en el
Municipio deSanIsidro.
GrupoV:Juventudes delospartidos políticos legalmente reconocidos.
La Asamblea con dos tercios de los votos podrá definir nuevos grupos, como
también la reducción de grupos si no existiesen organizaciones miembros de esas
características.
Cada organización elegirá a sus representantes en el Consejo bajo la forma que
dispongan sus reglas internas. COI1el objeto de garantizar la igualdad real de
oportunidades y género, cada organización deberá designar unja representante
por año, sin que pueda ser del mismo género por más de dos períodos, excepto
que ello resulte imposible en virtud de las características de la organización.

.$~ W~~g;~rk7anJlFJák
~~¿~r~g:;~
. 1,Artículo8°. Los jóvenes que tengan entre 15 y 30 años de edad, que se domicilien
en el ámbito del Municipio de San Isidro y no formen parte de alguna organización,
aun cuando no tengan int"nciones de organizarse, podrán presentar proyectos
ante la Comisión de Jóvenes no Asociados relacionados con algún aspecto
determinado del mundo juvenil.
Artículo9°. Registro.Créase en el ¿Imbito de la Dirección de Juventud, el Registro
deAsociacionesJuveniles,o con secretarías de Juventud, que incluyan en sus
estructuras espacios c()ncretos para la promoción de los derechos de los jóvenes.
La Dirección de Juventud, deberá propiciar la inscripción de todas las
organizaciones juveniles ca participación o representación local, estén o no
formalmente constituidas.
Artículo10.Delosrequisitos arasmmiembro.
Son requisitos para ser miem ro del ConsejoMunicipaldelasJuventudes:.
Tener entre 15 y 30 años,
Ser integrante de centros eJeEstudiantes Secundarios, universitarios y/o
terciarios
O pertenecer a una organización sin fmes de lucro que se encuentre
inscripta en el RegistrodeAsociacionesJuveniles.
Tener domicilio y desarrollo de aCtividades en el ámbito territorial del
Municipio de San Isidro.
Adherir a los objetivos expresados en el art. 4° de la presente ordenanza.
Contar con antecedentes fehacientes que acrediten su labor en materia de
defensa de los intereses juveniles durante los últimos 18 meses.
Estar organizados acorde. a un estatuto o similar que regule su
funcionamiento interno.
En el caso de las juventudes políticas y los sectores juveniles de las
organizaciones con fmes más amplios, deben estar reconocidos como tales
en los reglamentos de su.sorganizaciones de pertenencia.
Haber adoptado la decisión die incorporarse al Consejo con manifestación
fehaciente dela Organización.
Las organizaciones que reúnan los requisitos mencionados tienen derechos
a voz y voto en la Asamblea del Consejo, participan de las Comisiones de
Trabajo e integran la Comisión Directiva.

X~ W~g¡~¿.9'an.fP.wk
~~~~~t6~
MArtículo 11. Delas organizaciones que no reúnen los requisitos para ser miembro.
Las organizaciones sin fines de lucro que tengan domicilio y desarrollen sus
actividades en el ámbito del municipio y que estén inscriptas en el Registro de
Asociaciones Juveniles, aun cuando no reúnan el total de los requisitos para ser
miembros del C.M.J., podrán integra.rse como miembros de la'Asamblea y de las
comisiones de trabajo con derecbo a voz, pero sin voto. Para ello deberán
presentar el aval de veinte (20 ) jóvenes de entre quince (15) y treinta (30) años
quienes deberán tener domicilio enel Municipio de San Isidro.
Artículo 12. Deberes.
Los representantes de las' organizaciones miembros del Consejo deben cumplir
los siguientes deberes:
Proponer políticas públicas destinadas a las juventudes, efectuar el
seguimiento ycolaborar en la ejecución de las mismas.
Respetar lo normado en la presente Ordenanza y en el reglamento interno
del Consejo, contribuyendo asu aplicación ycumplimiento.
Informar los cambios que eventualmente se produzcan en su organización y
que puedan alterar su condición de miembro.
Sus representantes revisten en carácter ad-honorem.Ningún representante
de las organizaciones como miembros del e.M.J. podrá percibir dietas, ni
remuneración alguna por sutarea enel Consejo.
Artículo 13.- Pérdida de la condición de miembro.
Las organizaciones pueden perder su condición de miembro por alguna de las
siguientes causas:
Renuncia.
Disolución o extinción de la orqanización.
Suspensión o exclusión por incumplimiento de los deberes enunciados enel
art. 12 de la presente ordenanza.
Artículo 14.- Sanciones ..
Las sanciones deberán ser resueltas por la Asamblea, en cumplimiento de su
reglamento interno que, a tal efecto, deberá garantizar el derecho de defensa e
instancias de revisión.

7é'~ ~~~¿~an!~J«k
:$~~A.6g?J~ i,
Artículo 15. Representantes. ',
ji'
Los representantes que; designen las organizaciones miembros a :ftn de integrar el
Consejo Municipal de las Juventudes, deben cumplir con los siguientes requisitos:!' .
- ' Tener entre 15 (quince) y 30 (treinta) años
i
a) Ser integrante de un centro de estudiantes
b) Acreditar filiación o asociación de la organización social que representa.
- No estar inhabilitados pjra ocupar c~rgos públicos.
Artículo 16. Carácter de la Rep esen'tación. .
Los cargos del Consejo pertenJcen a la organización representadai no a la persona
y son totalmente sin fines de IIro.
Artículo 17. Órganos.
Son órganos del Consejo Mun cipal de las Juventudes, la Asamblea, la Comisión
Directiva, las Comisiones de Tr bajo y la Comisión de Jóvenes no Asociados.
Artículo 18. La Asamblea es el órqano máximo .del Consejo Municipal de las
Juventudes: está integrada or todas las organizaciones miembros de los
diferentes grupos.
Artículo 19. Funciones.
Son funciones de la Asamblea:
Designar sus autoridade l'
Aprobar el Estatuto y reglamento interno del Consejo Municipal de las
Juventudes.
Fijar las. líneas generales de' actuación del Consejo, el plan anual, la
. memoria y el balance elaborados por la Comisión Directiva.
Refrendar la elección de organizaciones realizada por cada uno de los
grupos con el objeto de conformar la Comisión Directiva.
Evaluar la gestión de la Comisión Directiva.
Constituir y disolver Comisiones de Trabajo.
Evaluar el desempeño de las Comisiones de Trabajo y aprobar lo actuado
por las mismas.
Revisar el trabajo realizado en el período entre Asambleas.

Yé'~.~~P¿~¿.:Tanf~
~~~r~g?J~
l'q- Aprobar la adquisición de bienes a título oneroso.
Resolver todo lo concerniente al Consejo que no esté previsto en la ley,
reglamentos o estatutos.
Artículo 20. Reuniones.
La Asamblea convocada por la Comisión Directiva, se reúne en sesión ordinaria .
una vez cada dos (2) meses. Puede reunirse en sesión extraordinaria convocada
por la Comisión Directiva o a solicitud de la propia Asamblea, requiriéndose en
este último caso la decisión mayoritaria de los grupos, según los mecanismos
establecidos en el artículo 23.
Artículo 21. Notificación.
Los miembros del C.M.J deben sel' notificados de la convocatoria a Asamblea
ordinaria por notificación fehaciente con una anticipación de diez (10) días
corridos, estableciendo día, hora, lugar y orden del día. En el caso de las sesiones
extraordinarias, los miembros deben ser notificados por notificación fehaciente
con una anticipación de cuatro (4) días corridos.
Artículo 22. Quórum.
Para que la Asamblea pueda comenzar a sesionar debe contar con la presencia de
la mitad más uno de las organizaciones miembros de al menos más de la mitad de
los grupos.
Artículo 23. Metodología de Votación.
Las decisiones se tomarán por mayoría simple, teniendo en cuenta el valor de
ponderación del voto de cada organización miembro. Dicha ponderación deberá
calcularse dividiendo el voto de cada organización por el factor que surja de
multiplicar la cantidad total de grupos por la cantidad total de organizaciones que
integren el grupo al que pertenece la organización.
Artículo 24. Composición yelección de los miembros.
La Comisión Directiva está integrada por representantes de por lo menos tres de
los distintos grupos contemplados en el art. 7, organizaciones inscriptas en el
registro creado en la presente. La cantidadde sus miembros y otra especificación
sobre la misma debe ser establecida de la forma y por los métodos que establezca
la asamblea con un mínimo de diez ("10)miembros.

2~ $"~.P¿~¿5Panf~
~~~hg?J~ .
Artículo 25. Funciones ~e los Miembros de la Comisión Directiva
Será responsabilidad de los miembros de la Comisión Directa (desde ahora C.D.):
Dirigir las actuacionp.s del Consejo y representarlo ante organizaciones
externas,
Convocar a la Asamblea a sesiones ordinarias yextraordinarias, de acuerdo
con lo establecido por los artículos 20 y21
Elaborar el plan anual (la ml=moria y el balance si corresponde), para su
consideración por la Asamblea.
Ejecutar los acuerdos y resolulciones de laAsamblea.
Coordinar las Comisiones de Trabajo y resolver los dictámenes que deellas
surjan,
Realizar las tareas de administración necesarias para el funcionamiento del
Consejo.
Difundir las actividades y opiniones del Consejo en la red de difusión del
municipio y através de los medios que considere oportuno,
Artículo 26. Mandato.
Las organizaciones miembros de la Comisión Directiva asumen su mandato por el.. .
plazo de dos (2) años, pudiendo ser reelegidos por un solo mandato consecutivo,
Artículo 27. Presidencia yVicepresidencia (sin reglamentar)
Las funciones de la presidencia sen3ndeterminadas por el reglamento interno yel
estatuto creado y aprobado por asamblea. Las restantes organizaciones
miembros de la Comisión Directiva revisten el carácter de vocales y una vez
aprobado el estatuto o reglamento interno podrán acceder a los cargos creados
por decisión de la asamblea o lo que marque el reglamento interno.
Artículo 28. Funcionamiento.
La Comisión Directiva se reunirá por lo menos unavez al mes. Sus reuniones serán
públicas yentodos los casos se asegurará la publicidad de sus resoluciones.
Artículo 29. Quórum.
Para la válida constitución y funcionamiento de la Comisión Directiva será
necesaria la presencia de la'mayoría absoluta del total de sus integrantes ..

Artículo 30.- Mayorías.
Cada integrante tiene un voto. Las decisiones se adoptarán por el voto de la
mayoríaabsoluta delospresentes.
Artículo 31. Las Comisiones de Trabajo son ámbitos temáticos de carácter
permanentey abierto atodEs lasorganizaciones miembros,enelcualsereúnena
concertar ideas, análisis, estudios y proyectos sobre los temas de interés del
sector,ejemplo:
Salud.
GéneroyDiversidadsexual.
Empleo, Asociativismo y Economía
Social.
Educación,CulturayFormación.
DesarrolloSocialyVivienda.
MedioAmbiente.
Deporte,TurismoyRecreación.
DerechosHumanos.
RelacionesInternacionales.
y otras mesas o. comisiones de trabajo que la Comisión Directiva considere
necesarias.
Lacoordinación decada ComisióndieTrabajoseelegiráentresusintegrantes,sus
reuniones serán públicas y su funcionamiento será parte de la elaboración del
reglamento internodelaComisión Provisoriadelegislaciónytrabajo.
Los dictámenes o resoluciones de las Comisiones de Trabajo en temas de su
competencia se considerarán resoluciones "ad-referéndum"de la Asamblea, no
pudiendo ser modificadas por la Comisión Directiva. Deberánser aprobadas en
Asambleaparaobtenerfuerzaderecomendación
Artículo 32. La Comisión de Jóvenes no Asociados tiene porobjeto desarrollary
fortalecer las relaciones entre el Consejo.Municipal de Juventudes y los jóvenes
que no seencuentran asociados aalgunaentidad,fomentando su participación y
propiciando suorganización.
Artículo 33.- Políticas dedescentralización.
El Consejo Municipal de las Juventudes, en coordinación con el área con
competencia en materia dejuventud.desarrollarápolíticas dedescentralización y
favorecerá la realización de actividades, planes y programas en las distintas

Yt'~ W~,g¡~tk7anfJúk
$~2~~g?J~
localidades que componen el Municipio de San Isidro, conforme a los ámbitos
geográficos reconocidos,
Artículo 34. Recursos.
ElConsejo general de la Juventud cuenta para el cumplimiento de sus fines con:
Las contribuciones que reciba a título gratuito u oneroso de personas
físicas;
Las donaciones o legados provenientes de personas físicas ojurídicas;
Los aportes voluntarios de las organizaciones miembros;
Los beneficios recibidos por las actividades propias,
Aportes de organismos Públicos o privados
Artículo 35. Exceptuase del pago detoda tasa ocontribución al Consejo Municipal
de las Juventudes respecto de los actos que realice y de todos aquellos bienes
que adquiera o posea en cumplimiento de sus fmes,
Artículo 36. Sede.
El Municipio, deberá brindar el espaGio físico yel equipamiento necesario afm de
garantizar el funcionamiento y el desarrollo de las actividades del Consejo
Municipal de las Juventudes.
Manela&h~
CONCEJ~t:l~
BLOQUEUNIONXlA PATRIA
KONOR.ulECO~CfjCVfUiUWfUfjAk¡¡¡¿.1Jde lsnto
PRESlOEN1A
N\ONXLAPt'\lRlf\
BLOQUE.Un 9£l\9'tRAlmOE~~MISIORO
,onOAAllltO'CII,
Artículo 38. Deforma.-
Artículo 37. Los gastos que impliquen la implementación de la presente ordenanza
serán imputados a la partida presupuestaria correspondiente al. año de
implementación.
•

San Isidro,11 de septiembre 2025
) \ \
VISTO:
X'~ ~~.9f~~7anf~
. ~2~r¿{¿;~ .
0J
la Ordenanza N" 8:>46/200'8 que establece el régimen de distinciones
honoríficas del Partido de San Isidro, yen particular su Artículo 7°, que regula el
nombramiento de "Personalidad Delltacada del Partido de San Isidro", y;
CONSIDERANDO:
Que, el día 21 de septiembre del año 2000, el cabo de la Policía Bonaerense
RubénEmirChamponiosfusiló a Darío Riquelme de 16 años, y Mariano Witis de 23
años;
Que, Darío y otro joven tomaron de rehenes a Mariano y a su amiga Julieta
Schappiro: se subieron al auto de Julieta y se dirigieron hasta el Banco Itaú que se
encontraba en la Av. Márquez, robaron $5.400 pesos y huyeron;
Que, a pocas cuadras, un patrullero del Comando de Patrullas de San
Fernando les cerró el paso. El chico que acompañaba a Daría logró escapar.
Riquelme tiró el arma oxidada que no servía para disparar y se dispuso a rendirse.
Pero el cabo, Champonois se acercó al auto y disparó por la espalda a muy corta
distancia, contra los dos jóvenes que habían quedado atrapados;
Que, Julieta se refugió contra el volante y salió milagrosamente ilesa.
Riquelme y Witis, quedaron presos en la parte trasera del Gol 2 puertas y recibieron
varios disparos;
Que, la policía puso a correr sus engranajes para encubrir el doble crimen,
pero dejaron cabos sueltos. En el juicio se demostró cabalmente la culpabilidad
del policía, pero el Tribunal Criminal 3 de San Isidro lo condenó sólo por el
homicidio de Mariano, y consideró el de Darío en legítima defensa. Tanto la
querella como la fiscalía apelaron;
Que, en el año 2005 el Tribunal de Casación desestimó el fallo en primera
instancia atribuyéndole a Champonois la culpabilidad por ambas muertes. Dos
años después, el Tribunal Oral 4 de San Isidro dictó la pena de 12 años y nueve
meses de prisión. Luego, el Tribunal de Casación en el año 2011 elevó la condena
a 15 años. Fue recién en el año 2014 cuando la pena quedó firme, después de que

.r, I
la causa pasara por el máximo tribunal del país, ya que el ex policía había
presentado un recurso de queja ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación,
que fue rechazado;
Que, tras el doble crimen, la familia Witis empezó a hacer movilizaciones
todos los 21 de cada mes;
Que, en uno de esús actos donde los padres de Mariano Witis pedían
justicia, se acercó Ana María Liott o, madre de Daría Riquelme. Jorge Witis fue el
primero en darle el pésame a Ana María por el asesinato de su hijo, y le dijeron que
ella también era una víctima, y que ambos hijos, con sus vidas tan distintas, habían
tenido el mismo final: las balas de la policía. "Nosotros siempre supimos que el
policía podía haber hecho otra cosa,y que .el Estado tiene el deber de cuidarnos; no
de matarnos", dijo. Raquel Witis en ese encuentro, según informó "Archivo Infojus
Noticias" el 22 de abril del año 2014 ;
Que, aunque los dos fueron igual de vulnerables, algunos medios de
comunicación construyeron un relato que solo mostraba a Mariano como víctima:, ¡
"Juicio por la muerte de un inocent'9" titularon. Frente a la doble vara mediática las
madres de los jóvenes juntas reclamando justicia desarmaron todos los estigmas
y prejuicios. La madre del joven ladrón, Ana María Liotto y la mamá del chico
secuestrado, Raquel Witis unieron esfuerzos para dejar un mensaje claro: ambos
habían sido víctimas de la v¡olenci:apolicial;
Que, Daría Riquelme era un buen jugador de fútbol, que contaba con
algunas entradas én la comisaría. Mariano Witis era profesor de piano, estudiante
del Conservatorio Juan José Castro de Martinez y había fundado el Coro de Jóvenes
de San Isidro. "Las historias de vida son diferentes pero todas las vidas valen lo
mismo", dijo Raquel Witis según informó "Archivo Infojus Noticias" el 22 de abril
del año 2014;
Que, todo el proceso judicial duró 14 años: casi el mismo tiempo que la
condena al ex agente que estuvo preso 4 años y 9 meses, de los cuales sólo uno lo
pasó en una unidad penitenciaria;

...
Que, el asesinato de sus hijos cruzó para siempre las vidas de Ana María
Liotto, Raquel y Jorge Witis;
Que, con el paso de los años y la visibilidad de las madres y el padre,
reclamando juntos, el caso se volvió paradigmático y abrió una conversación para
cuestionar la naturalización de la muerte de personas acusadas de la comisión de
delitos;
Que, Raquel y Jorge nunca fueron indiferentes al dolor ajeno y
comprendieron desde el inicio que la salida es colectiva;
Que, a principios de los años 70', ambos estudiaban ingeniería química en
la Universidad Tecnológica donde se conocieron. Y ya en ese entonces pensaban
lo que pensaban muchos: "quealgo había que hacerpara que el mundo fuera más
equitativo,para que no hubieramuchos sin naday pocos con mucho";
Que, luego de casarse, RaquE!1y Jorge se instalaron y criaron a sus tres hijos
en la localidad de Martínez;
Que, Jorge fue presidente del Organismo de DDHH "COMISiÓN POR LA
MEMORIA, VERDAD Y JUSTICIA DE ZONA NORTE", organismo en el que ambos
siguen militando, y del que son parte fundamental;
Que, Raquel trabajó en la Escuela de Derechos Human,os de la Secretaría de
Derechos' Humanos de la Nación, y ambos continúan denunciando los abusos
policiales y acompañan a las familias que las sufren, hacen charlas y actividades
sobre prevención de la violencia institucional en instituciones educativas, con
organizaciones sociales ybarriales;
Que, como cuenta Raquel en una entrevista a "Archivo Infojus Noticias" el
22 de abril del año 2014: "considl~ronecesario el debate en universidades, con
expertos y ONGsobre el proyecto de reforma del Código Penal" (...) "Nopuede ser
que un delito contra la propiedad con armas sea penado con más rigurosidadquela
pérdidade la vida';

7t'~ W~~g¡~rk7tm-ft~
~~~~~.:P~
. I (JoQue, los Wtis defienden y practican las luchas sociales y de derechos
humanos, para ellps continúa siendo prioritaria la batalla cultural para erradicar
todos los discurs Is de odio que justifican el accionar policial. Consideran como
herramienta funda ental que hayquelograrunrepudiocolectivo antelaviolencia
institucional y le es que vayan más allá de los protocolos que, en muchas
ocasiones, noses stienen con los cambios degobierno;
Que,toma os la lucha y recorrido de Raquely Jorge Witis, como ejemplo
de empatía, dejan o una sus frasE!sque la describe: "Esel amor es elquenos
impulsa a cambiar lascosas quenos:produjeron ungrandolor";
Porlas razones expuestas, I,asconcejalas yconcejales abajofirmantes solicitan el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTODEORDENANZA
Artículo 1°: Declárase"Personalidad Destacadadel Partido deSanIsidro"aRaquel
y Jorge Witis, por su inclaudicable lucha enel ámbito delos DerechosHumanos a
favor delasvíctimas delaviolencia institucional.-
Artículo 2°: Autorícese al presidente de este Honorable Cuerpo a brindar
reconoCimientodel estilo.-
Artículo 3°: Los Considerando son parte constitutiva delpresente Proyecto.-
Artículo 4°: Deforma.-
Ce l.
PRESIDENTA
UlOQUEUNIONXLAPATRIA
1\~,'!.O;¡Ml[CORCHODHiBW.NIEDESAn"lSlOao
..ó!))JJ!LWJl-~
M nuelallc~. CONCEJALA
OQUEUNIONXLAP'..TRIA
HOJlORA8ll:CONCfJ~~tt!B¡R~~:E~~.:"

J{onora6feConcejo(])eú6erantedeSanIsidro
(j3[oque(LJniónportáPatria
J~
San Isidro, 12 de septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
El Artículo N° 28 de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires, la Ley Orgánica
de las Municipalidades, la Comunicación 22/2024, la Resolución 3/2025 y la Ordenanza 9399,
sancionadas por este Honorable Cuerpo, y;
CONSIDERANDO:
Que en el artículo N° 28 de la Constitución de la provincia de Buenos
Aires, se reconoce el derecho d~ todos los habitantes a un ambiente sano y equilibrado, y
establece la obligación del Estado Provincial y Municipal de garantizar el mismo.
Que la Ley Orgánica de las Municipalidades (Decreto-Ley 6769/58),
faculta a los municipios a legislar en materia de urbanismo y uso del suelo, incluyendo la
protección y creación de espacios verdes.
Que, conforme al Código de Ordenamiento Urbano, se declarará de
interés público la defensa, mejbramiento, ordenamiento, recuperación e incremento de los
espacios verdes públicos, así como la for,~stación de calles ypaseos, y la preservación de los
espacios verdes en predios particulares que en conjunto constituyen el patrimonio cultural,
paisajístico y ambiental característico del Partido de San Isidro.
Que el predio ubicado en las intersección de las calles Ipiranga y Avenida
Avelino Rolón en la localidad de Boulogne posee un valor ecológico incalculable, ya que se trata
de uno de los mayores remanentes en el Área Metropolitana de Buenos Aires del pastizal
pampeano, otrora ubicuo en nuestra Provincia.
Que es fundamental una planificación urbana a futuro que supere los
intereses individuales, donde todos los vecinos .Y vecinas tengan garantizado el acceso a la
naturaleza, permitiendo a las generaciones presentes y futuras gozar de los servicios ambientales
que proveen parques comarcales como el predio mencionado en el páITafo anterior

> I ~
J{onora6feConcejo(])efi6eranteáeSan lsiáro
rB[oqueVnión porfaPatria
,:2A '
Que la Asamblea Vecinal Boulogne Verde inició su lucha con una
juntada de firmas en el año 2016 para garantizar este Espacio, que representa el último pulmón
verde disponible para más de 400 .nanzanas, como 100% Verde y Público.
Que, apartir de diciembre de 2023, la Asamblea retomó sus actividades,
convocando a reuniones semanales apartidarías ,para luchar por este (mico espacio verde que
queda en Boulogne sin amanzanar, denunciando numerosas irregularidades ante un proyecto
inmobiliario que amenaza laexistencia deeste predio único.
Que la Asamblea Vecinal Boulogue Verde, a través de más de setenta
reunIOnes, murales ofrecidos poI' vecinos y vecinas, marchazos y festivales en, defensa del
espacio acciones en común con otros grupos de fines similares eintervenciones en lavía pública
como el "Parquepalooza" ha reunido mils de quince mil firmas con el objetivo de lograr la
concreción de un verdadero parque público, mostrando una permaneute predisposición aldiálogo
con todo elespectro político, social yreligioso.
Que esta problemática no resulta en absoluto desconocida a este
Honorable Cuerpo, el cual en abril del año pasádo, por medio de la sanción de la Comuuicación
22/2024 ha solicitado información al Departamento Ejecutivo sObreel proyecto en cuestión, sin
recibir en másde unaño respuesta alguna.
Que, con postei-ioridad, esteHonorable 'Concejo Deliberante semanifestó
por medio de ]¡i Resolución 3/2025, expresando su preocupación por el avance de la obra en el
predio y, durante la única sesión extraordinaria realizada en el presente año, se sancionó la
Ordenanza 9399 solicitando información referida al menciohado proyecto, la cual fue
posteriornlente vetada, quedandC' este Honorable Cuerpo sin respUesta' alguna por parte del
Departamento Ejecutivo.
Que la Asociación Civil "Para Todos Porque es de Todos" presentó un
recurso de amparo, expediente número 13.117, acompañando elJeclamo de laAsamblea Vecinal
Parque Boulogne.
Que enjulio de estnu'ío, el Tribunal de Trabajo W4 de San Isidro hizo
lugar a la medida cautelar solici,,,da porila Asociación Civil Para Todos Porque es de rodos,
ordenando ala Municipalidad suspender laobra del barrio privado Urbana Santa Rita.

¡;¡,¡.(..
~
J{onora6{eConcejoCJJeEi6eranteefeSanIsidro
(j3[oque'Uniónpor[aPatria
Que, a pesar de dicha resolución judicial, las obras continúan avanzando
sin que la Municipalidad haya actuado para hacer cumplir lo ordenado, incluso a pesar de la
imposición de astreintes, sanción pecuniaria ..sobre el erario público probablemente inédita en la
historia de nuestro Partido.
Que los vecinos y vecinas de Boulogne han manifestado reiteradamente
su preocupación por el impacto ambiental, urbano y social de este ~mprendimiento.
Que conespondeal Departamento'Ejecutivo velar por el respeto a la
legalidad, el cunipliinientode laslflandasjudiciales y la preservaCión de los espacios verdes.
Por todo lo expuesto, el bloque Unión por ia Patria solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTüDE COMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien remitir en un plazo no mayor a diez (10) días
a partir de la sanción de la presente, un infbrme que detalle:
a) Los motivos por los cuales a la fecha aún no se ha procedido a la suspensión de las
obras en el inmueble deSignado c:atastralmente como: Circunscripción VI, Sección D,
Fracción IV, Parcela lf de la erudad de BOliló¡ihe Sur Mer y conocido popularmente
como "Parque Boulogne" pese a la medida cautelar dispuesta por el Tribunal
interviniente.
b) Las actuaciones administrativas y/o judiciales realizadas por el Municipio a partir de la
notificación de dicha resolución judicial.
c) Los controles o inspecciones efectuados en el predio con posterioridad a la orden
judicial,
d) Si se han labrado actas de infracción, dispuesto clausuras o efectuado intimaciones a
las empresas responsables de las obras.

~
J{onora6feConcejocDefi6erantedeSan Isidro
CB[oquetJniónporfaPatria
e) Las medidas que adoptará el Municipio para garantizar el cumplimiento efectivo de la
orden judicial y la'preservación del espacio verde en cuestión.
ay Los motivos por los cuales no se ha procedido a detener las obras en el predio del
Arsenal de Boulogne, en cumplimiento de la medida cautelar. ordenada por el Tribunal
interviniente.
b) Qué actuaciones administrativ~s y/o judiciales realizó el Municipio a partir de la
notificación de la resolución judi,ciaL
c) Qué controles o inspecciones fueron llevados a cabo en el predio con posterioridad a la
orden judicial.
d) Si se han labrado actas de infracción, clausuras o intimaciones a las empresas
responsables de las obras.
e) Qué medidas adoptará el Mmiicipio para garantizar el efectivo cumplimiento de la
orden judicial y la preservación del espacio verde en cuestión.
Artículo 2°.- De forma.
Lic.Fe erico Meca-'
p IDENTE .
BtOQUEfREnTEW!OHnC.R- U~1101Ill~H1R¡A
l!OHüR!.BlECO!!UJOOW:Sr,,\\i:¡[£ ~i."Ism~.o
'{1~h~~~-
<;;e1.«ffl@~r~i~í've.¡f,\.
Wo'1ue.UTl\oi.-¡"e:;r
h. \)dt;r¡-~•

J{onora6CeConcejo(J)efi6erantedeSanIsidro
cB[oque'Uniónpor[aPatria
San Isidro, 12de Septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
Las quejas de vecinas y vecinos debido a la presencia de un vehiculo abandonado,
estacionado sobre la calle Beruti al 1600, en su intersección con Diagonal Salta. en la Ciudad de
Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que dichr abandono, trae como peljuicio a los vecinos por la falta de
higiene en la calle, ya que no permite el COlTectobarrido del cordón por parte del servicio de
limpieza; y por la basura que s~acumula abajo de la camioneta.
Que esto también supone la presencia de roedores en la zona, que toman
esos vehículos como lugar para su permanencia, con el consecuente peligro que eso implica para
los habitantes .dela zona.
Que los o.ltos .abandonados son receptáculos de líquidos y deben ser
removidos para evitar brotes de dengue ychikungunya.
Que las baterías de los autos poseen dos sustancias peligrosas: el
electrolito ácido y el plomo. El primero es corrosivo, tiene alto cOntenido de plomo disuelto y en
forma de partículas, y puede causar quemaduras en la piel y en los ojos. En tanto, el plomo es
altamente tóxico para la salud humana; dichos liquidos se delTaman a través de la calle, con la
consecuente contaminación que esto provoca.
Que es deber del Mlmicipio intermediar para remediar este problema,
dándole la atención que merece, en virtud de los riesgos que representa para la población y el
ambiente.
Que para la Municipalidad de Sán Isidro, la remoción de vehículos en
este tipo de situación enla vía pública, es visto como un procedimiento simple y rápido, que
tiene lugar en cuanto se recibe algllna denuncia por parte de algún vecino.

J{onora6feConcejo{])efi6erantedeSan Isidro
CB[oque~Uníónpor [aCFatna
~
Por todo lo expuesto, el bloque de Concejales de Unión por la Patria solicita el tratamiento
y sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACIÓN
Artículo }o._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que mediante el área que corresponda proceda a la identificación y remoción del
vehiculo abandonado ubicado en la calle Beruti al 1600, en su intersección con Diagonal Salta en
la Ciudad de Martinez.
Lic. Mar
/ ..
ricoMeca
EsmanE
etom ,lEREOnoe.R-~~i:}H~l\ ~mi,\
HOiJORASlEco~C.:oDHim,i.i]i¡CE:,',N1'~iSN
Artículo r.- De forma.

-'V'.,::"~o<~,-',j_
Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
!23 San Isidro, 8 de septiembre de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
VISTO: La oportunidad de i"lpulsar políticas públicas conjuntas entre el Municipio de
San Isidro y la Municipalidad de General Pueyrredón, orientadas a la promoción
turística y cultural del patrimonio histórico que representan la Villa Ocampo en Beccar
y la Villa Victoria Ocampo en Mar del Plata, y;
Considerando:
Que el turismo se ha consolidado en las últimas décadas como uno de los
sectores de mayor dinamisIT") en la economía global, siendo fuente de empleo, motor
de inversión y herramienta de desarrollo local sostenible. Y que las ciudades, y en
particular los municipios con identidad cultural y patrimonial, cumplen un rol
protagónico en la construcción de, destinos turísticos competitivos que generan
beneficios sociales, económicos y culturales para sus comunidades.
Que el Partido de San Isidro posee un destacado potencial turístico sustentado
en la riqueza de su patrímonio histórico y arquitectónico, la presencia de la ribera del
Río de la Plata, su oferta cultural y educativa, su gastronomía y su red de espacios
verdes, que lo convierten C:nun polo estratégico para el turismo de cercanía y el
turismo cultural en el área metropoiitana de Buenos Aires.
Que dentro de dicho patrimonio se destaca la Villa Ocampo de Beccar,
residencia histórica de la escritora y mecenas Victoria Ocampo, declarada Monumento
Histórico Nacional en 1997 y reconocida por la UNESCOen el Registro Memoria del
Mundo, por su invaluable archivo documental y su rol como epicentro cultural y literario
en el siglo XX, donde confluyeron figuras internacionales corno Gabriela Mistral,
Rabindranath Tagore, Albert Camus y Graham Greene.
Que la ciudad de Mar del Plata, principal destino turístico de la Argentina,
concentra una notable oferta cultural y recreativa, y resguarda la Villa Victoria Ocampo,
antigua residencia de verano de la escritora, declarada también Monumento Histórico
Nacional y convertida en centro cultural, escenario de conciertos, conferencias y

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
exposiciones que mantiener, vivo su legado intelectual y artístico. Y que la existencia
de estos dos espacios patrimoniales vinculados a la vida y obra de Victoria Ocampo en
San Isidro y Mar del Plata constituye un patrimonio cultural hermanado de relevancia
nacional, que puede ser puesto E,n valor mediante una estrategia de promoción
turística conjunta que fortalezca la identidad cultural argentina y fomente el turismo
regional.
Que el Honorable Concejo Deliberante de San Isidro ya ha declarado de
interés cultural el libro de Victoria OGampo sobre la visita de Rabindranath Tagore a la
Villa Ocampo, reconociendo"la importancia histórica y literaria deese acontecimiento y
consolidando así el compromiso institucional con la preservación y difusión de su
legado.
Que el diseño de rutas culturales y turísticas compartidas entre ambos
municipios permitiría ofrecer experiencias innovadoras, integrando la historia, la
literatura, el arte y el páisaje, generando un productó diferenciado. en el mercado
turístico nacional e internacionaL Y que la cooperación entre gobiernos locales es una
herramienta estratégica para potenciar recürsos, coordinar acciones y acceder a
programas de financiamiento y promoción, generandO sinergias que trascienden las
fronteras jurisdiccionales y fortalecen la competitividad de los destinos.
Por ello, el bloque Unión por ia Patria y sus aliados proponen el tratamiento y sanción
del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN:GOOPERACIÓN TURlsTICA ENTRE SAN ISIDRO
Y MAR DEL PLATA PARA LA PROMOCiÓN DEL PATRIMONIO HISTÓRICO DE
VICTORIA OCAMPO
Articulo 1°: Solicítese al Departamento Ejecutivo que, por medio del área responsable
de turismo, establezca un primer contacto institucional con la Municipalidad de General
Pueyrredón (Mar del Plata), a fin de diseñar un plan de trabajo conjunto para la
promoción turística y cultural del patrimonio de Victoria Ocampo en ambas ciudades.

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
Articulo 2°: Solicitó al Departamento Ejecutivo que por medio del área de turismo del
evalúe desarrollar, en coordinación con su par de Mar del Plata, una estrategia de
promoción conjunta que contemple:
a) La creación de la Ruta Cultural Victoria.Ocampo, integrando la Villa Ocampo de
Beccar yla Villa Victoria Ocampo de Mar del.Plata.
b) La organización de eventos cultur.ales, literarios yartfsticos en ambas ciudades, con
carácter complementario y en agendil compartida.
c) El diseño de productos turfsticos integrados, que vinculen patrimonio, gastronomía y
experiencias comunitarias en San Isidro y Mar del Plata.
d) La promoción nacional e internacional de la ruta conjunta, en articulación con
organismos provir:lciales y nacionale,de turismo, así como con redes internacionales
de patrimonio cultural.
Artfculo 3°: De forma.
, rmlento
PRESIDENTA
BLOQUEUNIONXlA PA
HOIíOAABliCONCEJODHl8fRAllffDE~::~iiD

J{onoraG{e Concejo VeaGerante áe San Isíáro
.J\.ccíónv'ecína{ San Isíáro es Vístínto
SanIsidro, 10 de septiembre de 2025,
Al Honorable Concejo Deliberant¡~
VISTO:
La Licitación Pública N° 16/2025" cuyo objeto es el "Mantenimiento Integral del Arbolado
Urbano del Partido de San Isidro" y;
CONSIDERANDO:
Que el pliego de bases y condiciones de la mencionada licitación establece obligaciones
claras y precisas para la empresa adjudicataria, entre las que se destacan la poda y
plantación de 10,000 nuevos ejemplares arbóreos en el distrito;
Que, a la fecha, se observa un notorio y grave incumplimiento de las cláusulas
contractuales, configurando un incumplimiento contractual grave que afecta al erario
municipal y a la calidad de vida de losvecinos de SanIsidro;
Que los incumplimientos detectados pueden agruparse en cinco ejes principales: 1)
plantación fuera de época y baja tasa de supervivencia; 2) deficiencias en la calidad de los
ejemplares; 3) ausencia de mantenimiento adecuado, en especial riego; 4) omisión en la
construcción de planteras; y 5) utilización de vehículos en infracción a las condiciones del
pliego;
Que según medios periodísticos y la página web municipal, durante el año 2024 se
plantaron 1.800 árboles, concentrados principalmente en el mes de noviembre. Elpliego de
bases y condiciones establece el período de mayo a octubre como el propicio para la
forestación, garantizando así un mayor índice de supervivencia, por lo cual la época de
plantación ha sido desatendida. Esto provocó, como era de esperar, que la gran mayoría de
los nuevos árboles se hayan secado;
1

J{onoraGCeConcejo 'DefíGerante áe San Isíáro
.Jtccíón 'VednaI San Isíáro es 'Dístínto
2~Que, durante el año 2025, según la página web municipal, "hubo cerca de 4000 nuevas
plantaciones y más de 4600 extracciones de ejemplares secos o en mal estado
fitosanitario", lo cual constituye un déficit marcado en lacantidad dey calidad del arbolado
público actual en nuestro municipio;
Que la calidad de los ejemplares plantados no seajusta alasespecificaciones técnicas del
pliego, en su articulo 2.8.2. Seexigen árboles de tamaño estándar, vigorosos, sanos, con
una estructura adecuada, un solo tronco líder y un cepellón proporcionado. Asimple vista,
se constata que los árboles instalados son de una dimensión muy.inferior a la requerida,
muchos de ellos apenas superando el metro de altura, carentes de follaje y, en algunos
casos, hasta desprovistas de ramas, evidenciando un estado deplorable que comprometen
suviabilidad, constituyendo un incumplimiento contractual grave;
Que el pliego de basesy condiciones estaxativo en cuanto alascaracterísticas que deben
reunir los ejemplares, detallando aspectos como.la pertenencia a la especie, lasanidad, la
estructura de lacopa, larectitud del tronco, laausencia de plagasy lacalidad del cepellón.
Ninguna de estascondiciones parece haber sido respetada por laempresa adjudicataria;
Que, aldíade lapresentación del presente pedido de comunicación, sepuede observar que
no solo no se repusieron los árboles secos, sino que tampoco se han repuesto los
ejemplares que, habiendo sido plantados, yanoseencuentran en sulugar;
Que también se puede observar un incumplimiento de lo establecido en el artículo 2.12.1,
dado que es' de público conocimiento que no existió riego por parte de la empresa
contratista, y el único riego verificado está siendo realizado por un camión de la flota
municipal, dando como resultado, por el incumplimiento de la empresa, la muerte de
numerosos ejemplares durante elperiodo estival;
Que se evidencia un incumplimiento de lo establecido en el articulo 2.6 del pliego de
especificaciones técnicas, toda vez que no se ha constatado la construcción de planteras
conforme loslineamientos allí establecidos, dado que lacasitotalidad de losárboles fueron
2

J-{onoraG{eOmcejo DeúGerante áe San Isíáro
5'lccíón vecína{ San Isíáro es Dístínto
plantados sin la construcción de las mismas. Incluso se puede observar que donde debería
realizarse no se hizo, como en los árboles instalados en la calle Alvear de Martínez o en el
nuevo boulevard de la calle Andrés Rolón;
Que se incumple asimismo con el artículo 13 del pliego, en su apartado "C", inciso 2°,
estipula de manera clara que: "..,los vehículos no podrán tener una antigüedad superior a
CINCO(5) años.";
Que la normativa Iicitatoria es clara respecto a la flota de vehículos a utilizar, exigiendo una
antigüedad no mayor a 5 años. Sin embargo, es de público conocimiento la circulación de
rodados con más de 30 años de antigüedad afectados al servicio, lo que no solo contraviene
el contrato, sino que también puede representar un riesgo para la seguridad;
Que, con fecha 28 de octubre de 2024, se hicieron presentes en el recinto de este
Honorable Cuerpo la Secretaria de Espacio Público, Sra. Clara Sanguinetti, y el Subsecretario
de Espacios Públicos, Sr. Francisco Pérez Martínez, quienes, al ser interrogados sobre esta
situación, reconocieron públicamente y ante los concejales de la comisión de Obras
Públicas que estaban al tanto de esta irregularidad, y que se había aplicado una multa a la
empresa por dicho incumplimiento;
Que al día de la fecha no solo no se ha'respondido el requerimiento formal respecto a la
aplicación de las multas por incumplimiento, sino que además se sigue constatando que se
incumple con la antigüedad de laflota utilizada;
Que estos reiterados y manifiestos incumplimientos deben ser sancionados conforme a lo
establecido en el propio pliego d," bases y condiciones. Losárboles secos o que no cumplan
con las especificaciones técnicas deben ser reemplazados a costa y cargo exclusivo del
adjudicatario, sin que ello genere un nuevo costo para el erario municipal;
Que permitir que el proveedor continúe operando pese a su incumplimiento, asumiendo
únicamente el costo de una multa, no sería justo ni equitativo para los demás participantes
,3

:J{onora6{e ürncejo 'Dea6erante áe San Isíáro
.J!.ccíón'Vecína{ San Isíáro es 'Dístínto
de la licitación. Los po~tulantes que sí cumplieron con las condiciones exigidas no deberían
verse perjudicados por decisiones que podrían favorecer a un proveedor que no respeta los
requisitos básicos;
Que, más allá de la responsabilidad de la empresa contratista, corresponde señalar la
responsabilidad indelegable del Departamento Ejecutivo en el control y supervisión del
contrato, cuya omisión o ineficiencia constituye una posible responsabilidad administrativa
y patrimonial.
Que es necesario asegurar un proceso más equitativo y transparente que fomente la
competencia justa y potencie la calidad del servicio público;
Que resulta de aplicación lo establecido en los artículos 29, 30 'i 31 del pliego de bases y
condiciones particulares, referidos a lasmultas y sanciones;
Que, según las aseveraciones dE~los responsables de la Secretaría, a pesar de haberse
detectado el incumplimiento, el vehículo continuó operando, lo que pone en tela de juicio
la validez y rigurosidad de los requisitos establecidos en las licitaciones. Estasituación crea
un prec~dente alarmante en cuanto al cumplimiento de lo pactado y la posible falta de
control y supervisión;
Que es de imperiosa necesidad determinar quién o quiénes han sido los responsables del
área de control municipal que, por acción u omisión, han permitido que esta situación se
perpetuara en el tiempo, sin advertir ni informar sobre los flagrantes incumplimientos que
hoy se denuncian. La ausencia de una supervisión adecuada ha permitido el avance de un
servicio deficiente y fraudulento;
Que el arbolado público no solo cumple una función ornamental, sino que es un pilar
fundamental para la calidad ambiental de nuestro distrito, contribuyendo ala mitigación del
cambio climático, la regulación de la temperatura, la purificación del aire y el bienestar
4

J-{onora6{e Clmcejo 'Defíverante áe San Isíáro
.J\.ccíán V'ecína{ San Isíáro es 'Dístínto
24general de la población. Sucorrecto mantenimiento y expansión constituyen una política de
Estado que exige transparencia, encacia y responsabilidad en su gestión;
Que corresponde dar intervención al Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de
Buenos Aires, a fin de que en el marco de sus competencias de control externo evalúe los
incumplimientos denunciados, verificando si los mismos han producido perjuicios
económicos al erario municipal, y determine las responsabilidades administrativas y
patrimoniales que pudieran corresponder;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
,PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO1°; El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo informe
de manera detallada y documentada sobre los puntos relativos a la ejecución del contrato
derivado de la Licitación Pública W 16/2025, "Mantenimiento Integral del Arbolado Urbano
del Partido de San Isidro" que deberá contener, como mínimo, la siguiente información:
al Estado de cumplimiento del objetivo de plantar 10.000 nuevos ejemplares arbóreos.
Detallar cantidad plantada a la fecha, especies, ubicación y cronograma de plantación
restante.
b) Motivos por los cuales se autorizó la plantación de 1.800 ejemplares fuera del período
técnico recomendado (mayo-octubre) durante el año 2024. Adjuntar informes sobrE: el
porcentaje de supervivencia de dichos ejemplares.
c) Detalle de los controles de calidad realizados a los árboles plantados, en cumplimiento
del articulo 2.8.2 del pliego. Informar si se han labrado actas de rechazo por ejemplares que
no cumplen las especificaciones 11adjuntar la documentación respaldatoria.
d) Plan de acción y plazos previstos para la reposición, a cargo de la empresa adjudicataria,
de todos los árboles secos, aquellos que,no cumplen con las especificaciones técnicas y los
que han desaparecido de su lugar de plantación.
5

J-{onora6(e Concejo 'Defí6erante efeSan Isíefro
5lccíón v'ecína( San Isíáro es 'Dístínto
e) Detalle del cumplimiento de la obligación de riego por parte de la empresa (artículo
2.12.1), yjustificación del uso de un camión de laflota municipal para realizar dicha tarea.
f) Informe sobre el cumplimiento de la construcción de planteras según el artículo 2.6 del
pliego, especificando las razones de su omisión en obras nuevas como las de la calle Alvear
y el boulevard Andrés Rolón.
g) listado completo y actualizado de la flota de vehículos (camiones, camionetas, grúas,
etc.) afectada al servicio por la empresa adjudicataria, indicando marca, modelo, dominio y
año de fabricación de cada unidad, a fin de verificar el cumplimiento del artículo 13,
apartado C,inciso 2°.
h) Copia certíficada del acta de infracción y constancia fehadente del pago de la multa que
los funcionarios de la Secretaría de Espacio Público declararon haber aplicado a la empresa
por el uso de vehículos con antigüedad mayor a la permitida.
i) Detalle de todas las sanciones y multas aplicadas a la empresa adjudicataria desde el
inicio del contrato hasta la fecha, en virtud de los artículos 29, 30 Y 31 del pliego,
especificando causa, fecha y monto de cada una.
nInforme sobre qué área o funcionarios municipales son los responsables del control y
certíficación del servicio. Detallar lasinspecciones realizadas, adjuntando copias de lasactas
correspondientes, e iniciar, si correspondiera, los sumarios administrativos para deslindar
responsabilidades por lafalta de ~;upervisión.
ARTrCULO2°: Requiérase al Departamento Ejecutivo a disponer de inmediato las medidas
de control y sanción correspondientes, en cumplimiento de lo establecido en el pliego, sin
perjuicio del pedido de informes dispuesto en el artículo anterior.
ARTICULO3°: Remítase copia al Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos
Aires, a efectos de que tome la intervención que estime corresponder en el marco de sus
atribuciones.
ARTICUL04°: Deforma .
. •... l•.;.; ••~ 1ft. ~1ll1'd,¡(,1Maria Fe e a Rendollno
~.- EJ/ll' . -cOMC ••••.¡;••.\.lII'l E
'~ua_t~I~~ ',U $U.1\1111BLOQUEESPAlOA
t t~.ua'ItUb.... K'.'UILECOIf
6

::Honorav{€Gmcejo 'Deaverante áe San Isíáro
5'tccíón 'Vecína{ San Isíáro es 'Dístínto
Jr SanIsidro, 10de septiembre de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante,
VISTO:
Lanecesidad de garantizar transparencia, control y acceso a la información pública respecto
de lasinversiones financieras realizadas por el Departamento Ejecutivo Municipal y;
CONSIDERANDO:
Que conforme la normativa vigente, los municipios de la Provincia de Buenos Aires
administran recursos públicos que deben destinarse prioritariamente a la prestación de
servicios esenciales, laejecución de políticas públicas yel cumplimiento de obligaciones con
proveedores ytrabajadores;
Que las colocaciones a plazo fijo, si bien pueden generar intereses a favor del Municipio,
implican la inmovilización temporal de recursos públicos que deberían destinarse
prioritariamente aatender necesidades urgentes de losvecinos, como reforzar laseguridad,
fortalecer el sistema sanitario, ampliar la asistencia social, reparar y mantener el espacio
público, ogarantizar de manera adecuada losservicios básicos de limpieza;
Que cada peso inmovilizado en una colocación financiera sin un criterio transparente y
justificado es, en los hechos, una oportunidad perdida, significa un servicio que no se
brinda, una familia que espera ayuda que no llega, un vecino que ve postergada una
i .
necesidad urgente y una comunidad !que siente que sus recursos no se transforman en
respuestas concretas;
Que esta situación resulta aún más preocupante si se considera que, al mismo tiempo que
el Municipio mantiene fondos inmovilizados en colocaciones financieras, ha decidido
incrementar lastasas municipales a losvecinos y comerciantes, trasladando a lacomunidad
un esfuerzo económico adicional en lugar de priorizar el uso eficiente de los recursos
públicos ya existentes;
1

:J{onoraG(eConcejo 'DeaGerante áe San Isíáro
J'lccíón 'Vecína{ San Isíáro es 'Dístínto
JrQue los recursos invertidos en plazosfijos provienen del esfuerzo de losvecinos através de
sus tasas e impuestos, por lo que resulta imprescindible que estos fondos trabajen en
beneficio directo de lacomunidad yno permanezcan inactivos enelsistema financiero;
Que resulta esencial conocer en qué entidades bancarias se colocan los fondos, qué
criterios se utilizan para seleccionar dichas entidades, cuáles son los montos invertidos,
plazos, tasas y renovaciones, así como la proyección de utilización de esos recursos y la
imputación contable de losinterE!ses;
Que este Honorable Cuerpo tiene la responsabilidad de ejercer un control efectivo y
oportuno sobre laadministración financiera, garantizando que losrecursos no permanezcan
paralizados en cuentas bancarias mientras hay demandas sociales insatisfechas en San
Isidro;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes solicitan el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTrCULO1.: ElHonorable Concejo Deliberante solicita alDepartamento Ejecutivo
Municipal que remita lasiguiente información detallada respecto de lasinversiones
financieras efectuadas bajo lamodalidad de plazosfijos desde ellO. de diciembre de2023
alafecha:
a)Número total de plazosfijos constituidos, discriminados por año.
b)Entidades bancarias utilizadas, con detalle desucursal/plaza.
c)Montos constituidos en cadaoperación, moneda, tipo de plazofijo (tradicional, UVA,
precancelable, etc.), plazoen día:;,fecha de constitución yvencimiento.
d)Tasasnominales yefectivas aplicadas, intereses devengados ycobrados, con indicación
defecha de acreditación.
e) Número de decreto, resolución oacto administrativo que autorizó cadacolocación.
f) Indicación expresa sobre siexis,tieron renovaciones automáticas ysujustificación.
2

'1'
J{onora6{e Concejo 'Deaverante áe San Isíáro
5'lccíón 'Vecína[ San Isíáro es 'Dístínto
g) Partidas o rubros presupuestarios de origen de losfondos colocados.
h) Destino contable de los intereses generados (partida o presupuesto municipal).
ARTrCULO2°: ElDepartamento Ej,~cutivo Municipal deberá informar asimismo:
a) Laproyección de uso y/o aplicación prevista para losfondos colocados a plazo fijo
durante ei ejercicio en curso.
b) Eicriterio de selección de lasentidades financieras, con especial referencia a la
normativa vigente que autoriza y regula dichas colocaciones.
c) Sise han realizado comparaciones de tasas entre distintas entidades financieras y si
existieron gestiones ante el Banco de la Provincia de Buenos Aires, entidad prioritaria
conforme normativa aplicable.
d) Siexistieron períodos en los cuales se mantuvieron recursos inmovilizados en plazos fijos
en simultáneo con deuda exigible a proveedores, retrasos en pagos atrabajadores o
demoras en la ejecución de servicios esenciales.
e) Siel Departamento Ejecutivo ha evaluado alternativas de inversión social inmediata como
opción preferente frente a la colocación financiera.
ARTrCULO3°: Solicítese al Departamento Ejecutivo copia digital de los certificados bancarios
de constitución y liquidación de cada plazo fijo, extractos bancarios correspondientes a la
acreditación de intereses y toda documentación respaldatoria que obre en los expedientes
administrativos.
ARTrCULO4°: Dese traslado de la presente comunicación y de la documentación remitida
por el Departamento Ejecutivo al Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos
Aires, afin de que tome intervención en el marco de sus competencias de control externo.
ARTrCULO5°: Requiérase al Departamento Ejecutivo que publique en el portal oficial de
Gobierno Abierto toda la información referida en los articulas precedentes, en formato
digital abierto y de libre acceso, de modo que cualquier vecino pueda consultarla sin
restricciones.
ARTrCULO6°: De Forma.
.~ dili' ~1IlI1
.• . EJ~~J • ",¡",¡..,.'." .- ~•••,\.•ftnnltTl1'l':..i'~~'F
1\_ ~ ". Illttt'Un n ~': l$lnfmOlU\1t CilO .
3
Or Vialtarpéraz .,.. • CONCEJAL
. ".JECIN"LSANISlDRO.¡
-:ilOQUE,!I,C~\ON Ntossl\N ISIOR.O
;~~~~~~~El\atWTEDUAlllSIDRO

.J{onora6{e Concejo 'Dea6erante áe San Isíáro
.J!.ccíónV'ecína{ San Isíáro es 'Dístínto
SanIsidro, 10 de septiembre de 2025.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Lasconstantes complicaciones viales que sepresentan en lacalle Haedo, en eltramo que se
extiende desde la calle Neyer hasta lacalle Posadasy;
CONSIDERANDO:.
Que el tramo de la calle Haedo comprendido entre lascalles Neyer y Posadaspresenta una
calzada de reducidas dimensiones, condición que se ve significativamente agravada por la
presencia de vehículos estacionados en ambos lados de lavía.
Que la arteria Haedo presenta características particulares, con un trazado sinuoso que
reduce la visibilidad y dificulta las maniobras vehiculares, lo que incrementa la complejidad
del tránsito y genera múltiples puntos de conflicto, especialmente frente al templo
religioso, donde sesuma un alto caudal vehicular.
Que la actual configuración genera de manera cotidiana conflictos de tránsito,
embotellamientos y maniobras riesgosas por parte de los conductores que intentan circular
en doble sentido por una víaque no posee la infraestructura para ello;
Que la situación descrita produce una notoria incomodidad y malestar entre los vecinos
frentistas de ese sector de la calle Haedo, quienes ven afectado su derecho a un entorno
urbano ordenado y alaseguridad enla vía pública;
Que la modificación de sentido constituye una iniciativa surgida de los propios vecinos
frentistas de la zona, quienes, a través de las instancias de participación comunitaria,
expresaron la problemática que enfrentan diariamente en materia de tránsito yseguridad, y
manifestaron en su mayoría su conformidad y apoyo a la medida, otorgando a la presente
ordenanza un origen genuinamente ciudadano y unfuerte avalsocial;
1

J-{onora6fe Concejo 'Dea6erante áe San Isíáro
.J'I.ccíón')1ecína( San Isíáro es 'Dístínto
Que la implementación de un sentido único de circulación constituye una herramienta de
ordenamiento viai altamente eficaz para optimizar y descomprimir el flujo vehicular,
disminuir lostiempos de traslado ymejorar laaccesibilidad ylaconectividad urbana; que, ai
\
mismo tiempo, incrementa los niveles de seguridad vial al reducir los puntos de conflicto y
las maniobras imprevistas, favoreciendo una movilidad más previsible, eficiente y
sostenible;
Que dicha medida protege especialmente a los peatones, ciclistas, niños y personas con
movilidad reducida, promoviendo una convivencia armónica y segura entre todos los
actores de [avía pública, ycontribuye además adisminuir ruidos, emisiones contaminantes
ycongestión, elevando lacalidad ambiental ylacalidad devida en e[barrio;
Que la seguridad vial es un bien jurídico que debe ser tutelado por e[ Estado municipal, ¡
adoptando para ello las medidas preventivas que resulten necesarias para proteger la
integridad física de peatones yconductores;
Que [aLeyOrgánica de lasMunicipalidades de laProvincia de Buenos Aires (Decreto-Ley W
6769/58), en su Articu[o 27", inciso 2), otorga a [osConcejos Deliberantes la atribución de
reglamentar "el trazado, apertul,a, rectificación, construcción y conservación de calles,
.caminos, puentes, túneles, plazas,yvelar y paseos públicos y lasdelineaciones y niveles en
lassituaciones no comprendidas en lacompetencia provincial". Estadisposición confiere la
competencia necesaria para establecer e[sentido de circulación de lascallesdel municipio;
Que, en concordancia, la Ley Nacional de Tránsito N' 24.449, a la cual la Provincia de
Buenos Aires ha adherido mediante la LeyProvincial W 13.927, establece en suArticulo 2'
que lasautoridades locales son lasresponsables de laaplicación de la norma en el ámbito
de sus jurisdicciones. Asimismo, el Articulo 24' inc. b) de la ley nacional faculta a [as
autoridades a "establecer sentidos de tránsito diferenciales o exclusivos para una vía
determinada", reforzando iapote¡tad municipal en lamateria;
2

J-{onora6(e Concejo 'Defí6erante áe San IsÍáro
.J!.ccíón\1ecína( San Isíáro es 'Dístínto
Que laLeyProvincial deTránsito W 13.927, en suArtículo 1', reafirma laadhesión almarco
normativo nacional y, en su Artículo 2' declara la competencia de los municipios en la
regulación del tránsito dentro desusejidos urbanos;
Que, envirtud de lasfacultades conferidas por lalegislación vigente ycon elobjetivo de dar
respuesta a una problemática concreta que afecta la calidad de vida de los vecinos, se
considera oportuna ynecesaria lasanción de iapresente ordenanza;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODEORDENANZA
Artículo 1': Establécese para laarteria Haedo elsentido único de circulación deSuraNorte,
en eltramo comprendido entre lascalles Neyer yPosadas
Artículo 2": El Departamento Ejecutivo Municipal, a través de la repartición que
corresponda, procederá a la instalación de la señalización vertical y horizontal necesaria
para la correcta implementación Vcomunicación del sentido de circulación establecido en
elArtículo l' de lapresente.
Artículo 3': El Departamento Ejecutivo Municipal realizará una campaña de difusión y
concientización dirigida alos vecinos y conductores sobre la modificación en el sentido de
circulación de lacalle Haedo, con antelación alaentrada envigor de lapresente ordenanza,
coordinando con el área deTránsito larealización de controles preventivos en los primeros
treinta (30) díasde aplicación.
Artículo 4': La presente Ordenanza entrará en vigor a los treinta (30) días de su
promulgación, afin de garantizar un adecuado período de adaptación para los residentes y
usuarios de lavía.
3

J-{onora6{e Concejo 'Deú6erante áe San Isíáro
.J\.ccíán'Vecína{ San Isíáro es 'Dístínto
Artículo 5°: Deróguese toda otra disposición que seoponga a la presente.
Artículo 6°: Deforma.
r.WallerPérezCONCEJAL
BLOQUE",celONVECINALSANISIDRO
ESDISTINTO-JUNTOSSANISIORO
11Otf'JRAIl£(1)!CEJOiJEi.iaERAKtEDESAMISIDRO
4

J{onora6CeConcejocnefi6erantedeSan Isidro
"flño2025~flño defa!J?!~construccióndefa:Naciónflrgentina"
IJ3ÚJquePartidolJ)emócrata
SanIsidro, 12de septiembrede2025
AlHonorable Concejo Deliberante
VISTO:
La película"Antártida Dominio 1"delosGauchosdelMar;
CONSIDERANDO:
Que Joaquín y Julián Azulay, vecinos de San Isidro durante gran parte de su vida,
recorrenhace añoselmundo surfeandoyproduciendo documentales;
Que su película "Antártida Dominio 1"narrada por Ricardo Darín cuenta su expedición
parasurfear enlaAntártida Argentina y seestrenaráen SanIsidroelpróximo2 deoctubre;
Que Rodolfo Werner,nacido y criado en SanIsidro, fiJeel biólogo quelosacompañóen
.estaexpedición;
Que sus películas ayudan a la promoción de nuestro país y a la concientización del
cuidado delmedio ambiente;
Portodoloexpuesto, elbloque PartidoDemócrata solicitaeltratamientoy sancióndelsiguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés general el
documental "Antártida Dominio l" de los Gauchos del Mar, Joaquín y Julián Azulay, por su,
aportealaculturanacional y alaprotección delmedio ambiente.
Artículo 2°: Deforma.-
k ~,m--.n-n---PRESIDENTE
BLOQUEPartillooam6crata
HOlORlIlECOICElODElIIElillEIIIIIIDlO

J{onora6(eConcejo(J)eCi6erantedeSanIsidro
')lño 2025 -}lño áe Ca<R,¿,construcciónáe Ca'Nación}lrgentina"
CJ3foquePartiáor[)emócrata
San Isidro, 12de septiembre de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Los constantes hechos de insegmidad enel barrio Santa Rita de la Ciudad de Boulogne;
CONSIDERANDO:
Que los vecinos de este barrio han reclamado en diversas ocasiones por la insegmidad;
Que en los últimos días se encontró un vehículo robado en Gascón al 800;
Que en las últimas semanas hubo diversos robos en este barrio (calles Santa Rita,
Bermejo, Darragueira, Abriata);
Que los vecinos hacen sonar la alarma vecinal todas las noches por movimientos
sospechosos;
Que los vecinos alegan que los patmlleros pasan, se sacan foto con el cartel de la calle
para mostrar que estuvieron y luego se van;
Que ya a principio de año desde este bloque transmitimos la preocupación de los vecinos
por este tema;
Que el Municipio se encuentra en proceso de colocación de cámaras de videovigilancia;
Que es urgente dar una solución alos vecinos;
Por todo lo expuesto, el bloque Partido Demócrata solicita el tratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSanIsidro
'Jlño 2025 -}1.ñoáe fa~~constrncciónáe fa:Nación}1.rgentina"
(j3{oquePartiáolJ)emócrata
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, a través del área correspondiente, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para la
colocación de cámaras y la intensificación del patrullaje en el barrio Santa Rita, de la Ciudad de
Boulogne.
Artículo2°; De forma.-
M.rl. In" F••dl•••••
PRESIDENTE
BLOQUEPortilloDom6«1tlo
1,010111'£COlIcElOIEUIEIIIllSil ~IIIO

J{onora6feConcejo(j)e£i6eranteáeSanIsidro
"}lño2025-}lño áeCaCJ?¿~constrncciónáeCaNacwn}lrgentina"
r]3[oqutPartiáoCDemócrata
San Isidro, 12de septiembre de 2025
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El homicidio de Charlie Kirk, el pasado 10de septiembre;
CONSIDERANDO:
Que Charlie Kirk, referente polítiico e influencer estadOlmidense, fue asesinado de un
disparo en el cuello en un evento de debate en la Universidad de Utah;
Que Charlie Kirk hacía política por medio del debate y el intercambio con todo aquel que
estuviera interesado en conversar e intercambiar ideas;
Que fue asesinado en un evento de debate pacífico;
Que la violencia política debe condenarse siempre y en todo lugar;
Que en el último tiempo se han dado múltiples episodios de violencia política como el
asesinato del candidato presidencial colombiano Miguel Uribe;
Que debemos velar por la paz y el diálogo democrático en nuestra sociedad;
Por todo lo expuesto, el bloque Partido Demócrata solicita el tratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6[eConcejoCj)eCi6erantedeSan Isidro
'Ji.ño2025 -}lño áefaCRs'COnstruccwnáefa:NacU5n}lrgentina"
iBCoquePartiáo(])emócrata
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su mayor preocupación
por el asesinato del referente político estadounidense Charlie Kirk y repudia con fervor la
violenciapolítica.
Artículo 2°: Remítase copia de la presente resolución al Ministerio de Relaciones Exteriores,
Comercio Internacional y Culto de laNacióny alaEmbajada delosEstados Unidos deAmérica
enArgentína.
Artículo 3°: Deforma.-
~".t:::1PReSIDENTE
B~OQUEPortill.O_all
HOHQHjI:ECOIICEIDDElIlERlHIESAlRIDlD

J{onora6feConcejoC])eú6erantedeSanIsidro
r.B[oqueVniónporCac.Patria
San Isidro, 12de septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Nacional W 26.588,la Ordenanza W 13.338 de la Municipalidad de San
Martín de los Andes, la necesida 1 de ampliar y de mejorar las opciones para las y los vecinos
celíacos o intolerantes al gluten en San Isidro, y;
CONSIDERANDO:
Que la Ley Nacional N° 26.588, también conocida como la Ley de
Celiaquía, declara de interés nacional la atención médica, la investigación clínica y
epidemiológica, la capacitación profesional en la detección temprana, diagnóstico y tratamiento
de la enfermedad celíaca, así como la difusión y el acceso a alimentos y medicamentos libres de
gluten. ,.
Que, segtm datos recogidos de la página web del Gobierno Nacional, en
la Argentina l de cada 167 personas adultas y l de cada 79 niños/as son celíacos/as, sin tener en
cuenta a quienes son intolerantes al gluten.
Que una gran cantidad de emprendimientos, restaurantes y otros tipos de
empresas con fines comerciales 'gastronómicos no cuentan con los recursos necesarios para
adquirir conocimientos de calidad, capacitar a sus empleados o ampliar su espacio de elaboración
para generar una oferta idónea para la población celíaca o intolerante al gluten.
Que muchas cadenas de comida desean continuar expandiéndose y
proporcIOnar una oferta gastronóniica m<Íscompleta, que tenga en cuenta los gustos y las
I
restricciones alimentarias de todas y todos sus clientes.
Que la Municipalidad de San Martín de los Andes ya ha implementado
una dinámica similar con la cÍ'epCÍónde Cocinas de Uso Compartido (C.U.C.s) y Plantas de
Agroalimentos de Uso Compartido (P.A.C.s), las cuales SOli"espacios públicos comunitarios de
titularidad municipal destinados a servir de estructura física básica para el desalTollo social y la
elaboración de alimentos, con la fiilalidad elemejorar el bienestar social y promover el desaITollo
comunitario y la participación ciudadana de las personas emprendedoras", según la Ordenanza
W 13.338, que presenta el Convenio de Uso cleCocinas e.u.c.y PACo .

J{onora6[eConcejO'C])efi6eranteefeSan Isiefro
(]3[oqueVniónporfaPatria
~bQue el Partido de SanIsidro ya hatomado la iniciativaen fomentar la
inclusióndelapoblación celíaca eneldistritoen2019,conellanzamiento deunProgramade
Gastronomía Celíaca, por lo que ésta nueva propuesta agregaría al trabajo realizado e
incrementaríaelinterés deproductores por especializarsey diversificar suoferta, garantizando
unarespuestamáseficazalasnec..:sidadesgastronómicasyde saluddelasylossanisidrenses.
Portodoloexpuesto,elbloque deConcejalesdeUniónporlaPatriasolicitaeltratamiento
ysancióndelsiguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
"Creación delasCocinas Municipales deUsoCompartido Libre deGluten" - CUCSI
Artículo 1°._CréaseelEspacioMunicipaldeCocinadeUsoCompartidodeSanIsidro(CUCSI)
paralaelaboracióndeproductossinTACC.
Artículo 2".- Se entiende como CUCS! a los Espacios Municipales destinados a servir de
infraestructurabásica para laelaboración dealimentos libresde gluten,para favorecer quelos
localesgastronómicospuedancoritarconopcionesSINTACe ensumenú.
Artículo 3°._LasCocinas deUso Compartidodeberáncontarconelespaciofisicoytodoslos
utensilios necesarios para la elaboración elealimentos, pudiendo ser más de tillacocina en la
mismalocación.
Artículo 4°._Los comerciantes quequieran hacer usode lasmismas deberán inscribirse en el
Municipio,solicitandoelpermisodeusodelasCocinas,informando:
a. Producciónytiposdealimentosarealizar.
b. Cantidadestimadaporsemana.
c. Tiemponecesariodeutilizacióndelascocinas,ycantidaddedíasporsemana.
d. Materialesyutensiliosnecesariosparalaproducción.
Artículo 5°._Establézcansecomofuncione,:elelEspacioCUeS!:
a. Elaboracióndealimentos.

<>o-o
J{onora6[eConc~~efi6erante áeSanlsiáro
(jJ[oqueVniónporfaPatria
b. Serespaciodeprestación deserviciosalaspersonasemprendedoras.
c. Capacitaraloscomerciantes sobrelae'l~boracióndeproductos SINTACe.." ..' \ .
Artículo 6°._La Autoridad de Aplicación' de ,lapresente Ordenanza será la Subse,cretaríade
TrabajoyProducción, oelárea queenelfuturo lareemplace.
Artículo 7°._Créase el Registro CUCS1,en el cualpodrán inscribirse todos las personas que se
encuentrenregistradas comercialmente en SanIsidro,queelaborenalimentos.
Artículo 8°._Hágase uso de los espacios por períodos de 1(un) año, debiendo renovar la fIrma
delConveniodeUsoyLicencia Comercial,encasodecorrespondercstaúltima.
Artículo 9°._Resuélvanse las solicitudesde usopor la Subsecretaríade Trabajo yProduccíónde
la Municipalidad, en el plazo máximo de veinte días hábiles, y formalícense a través de un
conveniode uso, en el que serecogerán leiscompromisosque asumen laspartes, elproyecto de
gestiónadesarrollar, eltiempo de lacesión deuso ylas contraprestaciones a lasque seobligael
Productor.
Artículo 10°._En la tramitación de las :;oliCitudes,se tendrá en cuenta la adecuación de la
actividad propuesta con los usos de la Cocina y la disponibilidad de los espacios y recursos
existentesen lasmismás. Enningún casoelusoy/olacesiónde espaciosde laCocinayrecursos
generaránderecho algunopara usos y/ocesionesfuturas.
Artículo 11°._El Productor deberá admitir la i~speceión del personal Municipal para analizar
que el uso del espacio de la Cocina se realiza adecuadamente. A su vez, el/la productor/a,
acreditado/a deberá permanecer <:,1 el Espacio C.U.e. y velar por el adecuado cumplimiento de
lasnormasde seguridadehigiene yelusocorrectodelasinstalaciones.
Artículo 12°.~Cúmplanse lassiguientescondicionesduranteelusodelEspacio:
a. Cumplircon lbSrequerimientos BrOlúatológicosexigidos.
b. Aplicarlasbuenas prácticas enlamanipulacióndealimentosehigiene delsector.
c. Contarconlibreta sanitaria.'
d. Cumplirconloshorarios estipulados.
e. Segurode accidentes detrabajo obligatorio.
f. Observar normas de buena convivencia,'evitando cúalquier peIjuicio o molestias con el
medio.

v.
J{onora6{eConcejO'~~ante deSanIsidro
(j3{oqueVniónporfaPatria
g. Comunicar a los responsables de la coo~dinación de la Cocina cualquier eventualidad que
pueda dificultar la buena marcha de la actividad.
h. Chequear inventario, quedando prohibidof:l retiro de elementos que no sean propios de
cada productor.
Artículo 13°. - Hágase responsable el usuario peticionario de los desperfectos que pudieran
originarse por el uso inapropia"J del eq~ipamiento y/o herranlÍentas de trabajo durante el
período establecido de la cesión del Espacio C.U.C., y proceda a su reposición/reparación de
fonna inmediata.
Artículo 14°.-En caso de pérdida de materia prima,productos intermedios y terminados, como
así también daños en el equipamiento propio del Productor, en consecuencia de mal uso de las
instalaciones o eventos fortuitos, la Municipalidad de San Isidro no se responsabilizará por los
gastos.
Artículo 15°. - La Cocina contará con un coordinador que será designado por el Departamento
Ejecutivo.
Artículo 16°.-Establézcanse como funciones del coordinador:
a. Establecer normas de carácter interno complementarias a las previstas, en tanto no
contradigan la presente, para la mejor utilización de las cocinas y recursos asignados.
b. Supervisar y coordinar el uso de las cocinas.
c. Actuar como técnico múnicipal, elaborando informes técnicos según requerimiento del
Municipio .
.d. Recibir y someter a consideración del Departamento Ejecutivo las reclamaciones
formuladas por los usuarios en uso de sus derechos y propuestas de resolución.
e. La elaboración del programa de gastos anual de la Cocina para su incorporación al
presupuesto municipal y la confecciónde una memoria anual.
f. Realizar el inventarío general de la Cocina, mantenerlo actualizado y velar por el buen
mantenimiento y conserv~~ión de las instalaciones y equipamiento.
g. Coordinar los trabaj os de mantenimiento de las cocinas.
Artículo 17°.-Establézcanse como competencias de la Autoridad de Aplicación:
a. Velar por el correcto funcionamiento de la Cocina.
b. Dotar al personal técnico yde servicio para el normal funcionamiento de la Cocina.
c. Resolver, en su caso, sobre las reclamaciones de usuarios.

J:)J{onora6feConcejo(])efi6erantedeSanIsidro
CB[oqueVniónporfaPatria
d. Establecer instrumentos e indicadores de evaluación cualitativa y cuantitativa.
e. Notificar formalmente al área correspondiente de las irregularidades identificadas en
productos a la venta.
Artículo 18°._El uso de las Cocinas será dl~carácter gratuito.
Artículo 19°.- Oblígase el comerciante a realizar toda aquella capacitación que sea considerada
necesaria por parte de la Dirección de Bromatolo~íay la Autoridad de Aplicación.
Artículo 20°._El comerciante sólo se enconira# autorizado a ingresar con materias primas e
insumos y retirar de las cocinas productos terminados, debidamente registrados, envasados y
rotulados por el Departamento Ejecutivo para su posterior comercialización. Todo el proceso
productivo, incluyendo la preparación y fmcciortamientode materias primas, debe ocurrir en el
Espacio CUCSI.
Artículo 21°._Todos los productos terminados deberán contar con la identificación que garantice
que el mismo fue elaborado en los espacios habilitados. Esta identificación, en la cual se
consignará la dirección del establecimimto, será colocada exclusivamente por el agente
municipal.
Artículo 22".- Será obligación del usuario mantener las condiciones de limpieza antes, durante y
al finalizar sujornada productiva, así también como asistir a las limpiezas colectivas convocadas
por la MI,micipalidad.En caso de no pod,~rasistir a las limpiezas especiales, podrán solicitar
reemplazo a su colaborador o a otro emprendedor debidamente registrado, de lo contrario, se
implementará una sanción.
Artículo 23.- De forma.
':"," .

Jionora6{eConcejoCj)e~6eranteáeSanlsiáro
CB{oqueVnión.porfaPatria'
San Isidro, 12 de septiembre de 2025
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley General de Pavimentación N° 5.815 de la Provincia de Buenos Aires, los
artículos N° 27 YN° 59 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, en la ciudad de Martínez, y;
CONSIDERANDO:
Que el artoN° 3 de la Ley Provincial N° 5.815 , establece que "los fondos
que para el cumplimiento de 'los fines de la presente ley autorice planes de obras y trabajos,
públicos y/o leyes posteriores,' se destinarán: al pago de pavimentos, veredas y obras
•
complementarias que se construyan y reconstruy~ en las plantas urbanas y suburbanas mediante
el régimen que establece la presente ley".
Que, según el artículo W 27 de la Ley Orgánica de las Municipalidades,
a la función deliberativa municipal le corresponde reglamentar la construcción y la conservación
de calles, caminos; en las situaciones no comprendidas en la competencia provincial.
Que de acuerdo a lo establecido por el artículo N° 59 de la Ley antes
mencionada, constituyen obras públicas municipales las de ilifraestructura urbana, en especial las
de pavimentación, repavimentación y veredas.
Que es deber del Municipio velar por el mantenimiento y la seguridad de
los espacios públicos, incluyendo las veredas que se encuentran rotas debido a las raíces de los
árboles.
Que a su vez, es función del Departamento Ejecutivo garantizar la
accesibilidad y el mantenimiento del arbolado urbano público.
Que se solicita la reparación de esta vereda (se adjuntan fotos en anexo),
ya que por los árboles que se encuentran allí se ha roto, y con la reparación de la misma se estará
protegiendo la seguridad de' los y las vecinos que transitan por el centro comercial, de la
localidad de Martínez.

J{onora6feConcejo(j)eti6eranteefeSan Isidro
(]3[oqueVnión por faPatria
.31Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Unión por la Patria solicita el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE.COMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de realizar las tareas
necesarias para reparar la vereda ubicada en la calle Beruti y Córdoba, de la ciudad de Martínez.
Artículo 2".- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Depmtamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien efectuar un control de las ramas y las raíces
de los árboles ubicados en 'la mericlonada calle,' de lá ciudad de Martínez y en caso de ser
necesario, se realice la poda y raleo de los mismos.
Artículo 3°;-De forma.

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE:
DE SAN ISIDRO
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
32 San Isidro, 08 de septiembre de 2025.
Que, el "Colegio Martín y Ornar" de S:m Isidro cumple el 26 de septiembre de 2025, 90
años de su fundación y,
CONSIDERANDO:
Que, la Institución fue creada en el año 1935 por las jóvenes docentes
Nélida Calzetta y Elda Bruno, quienes con valentía y visión fundaron una escuela laica en un
Distrito por entonces conservador.
Que, el 26 de septiembre de ese año, el "Colegio Martín y Ornar" cuya
semilla había nacido dos años antes bajo el nombre de "Escuela de Cultura Femenina", se
anexa a la enseñanza oficial con la incorporación de sus primeros cursos secundarios.
Que, la denominación del Colegio honra aDon Manuel Martín y Ornar,
destacado Juez de Paz del siglo XIX y fundador de la Biblioteca Popular de San Isidro,
inscribiéndose así en la tradición cultural y educativa de la comunidad.
Que, para el año 1940 el crecimiento del Colegio estimula los planes
para la construcción de un nuevo edificio, emplazado en el número 170 de la calle 25 de
Mayo, y un año más tarde el "Colegio Martín' y Ornar" inaugura la sede que hasta el día de
hoy ocupan sus niveles primario y secUJadario.
Que, amitad del siglo XX el Colegio incorpora la escuela primaria y la
educación bilingüe, convirtiéndose en lffia de las instituciones pioneras de la enseñanza de
idiomas en la zona de San Isidro y ya por la década de 1980, la escuela contaba con dos
edificios, tras la incorporación del anexo de la calle Alte. Brown N° 375, donde actualmente
funciona el Jardín de Infantes.
Que, con el correr de las décadas la Institución amplió su infraestructura
para dar lugar a la creciente comunidad educativa, consolidándose como referente en la
formación integral de niños yjóvenes de San Isidro.
Que, en el año 1995, al ser confiada su conducción a la Fundación Juan
José Paso, se inició una nueva etapa de consolidación institucional, profundizando los valores
humanos, la innovación pedagógica y el compromiso con la excelencia académica;
Que; el "Colegio Martín y Ornar", mixto, laico y libre, celebra hoy 90
años de trayectoriaininterrunapida en el centro de San Isidro, sosteniendo su compromiso

..'
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
32
con la formación de personas íntegras, éticas y responsables, capaces de contribuir al bien
común y a la construcción de un mundo mejor;
Que, resulta justo y necesario rendir homenaje a una Institución
educativa que, durante nueve décadas, ha dejado huella en la comunidad a través de
generaciones de alumnos, familias, docentes y directivos;
Por todo lo expuesto, los concejales abajo firmantes proponen el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODERESOLUCIÓN
ARTÍCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más sincero
reconocimiento y felicitación al "Colegio Martín y Ornar" de San Isidro, por el 90°
Aniversario de su fundación, trayectoria, valores y aporte educativo a la comunidad.
ARTÍCULO 2°: Facúltese a la Presidencia del Cuerpo a remitir copia de la presente
Resolución a la Institución en el marco de los actos conmemorativos a celebrarse durante el
mes de septiembre de 2025.
Guido Alyarad
PRESIDENTE
alD E CAMBIASANISIDRO
IiOIOUtlECMCEJOD£lIB£munf::AHISIORO
ión
".
ARTÍCULO 3°: Los vistos y consideranclosson parte integrante de la presente Res
ARTÍCULO 4°: Deforma,
I
Z.9SanIsldro
,.. ECONCEJO
~-t ERANTEDESANíSli)RO

".'1.. -'.;"".' .
MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Proyecto deOrdenanza
'."
,Número: IF-2025-00l8l804-SI-INTEN 33 Buenos Aires, Martes 9 de Septiembre de 2025
Referencia: Expediente N° 2205/2025 - Proyectade Ordenanza - Legitimo Abono al trabajador Nicolás Piovano (Legajo
N° 69.385),-
EXPOSICIÓN DEMOTIVOS
Que, por los presentes actuados, la Dirección de Haberes y Jubilaciones de la Subsecretaria de Recursos Humanos
solicita autorizar el pago retroactivo de los haberes no percibidos por el trabajador Nicolás Piovano (Legajo N°
69.385), informando que corresponde acceder al requerimiento efectuado en virtud de haber quedado pendiente de
pago el concepto de 'Bonificación por Titulo Universitario' correspondiente 'a los meses de marzo de 2023 a
diciembre de 2024, aefectos de proceder al reconocimiento y regularización de dichos haberes,-
En ese sentido indica, que a efectos de proceder al,recol1ocimiento, se considera un alcance de hasta dos (2) años
previos ala interposición del reclamo, conforme lo establecido en el artículo 2562 del Código Civil y Comercial de la
Nación, encontrándose los períodos anteriores alcanzados por el instituto de laprescripción,
Por su parte, la Contaduría General intervino en las presentes actuaciones informando que el planteo efectuado
encuadra en el concepto de Legítimo Abono de Ejercicios Anteriores, por el monto de Pesos Un Millón Ochocientos
Ochenta y Nueve Mil Ochenta y Ocho con 77/100 ($1.889,088,77,-),
De igual modo, la citada dependencia manifiesta que, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 140del Reglamento
de Contabilidad y Disposiciones de Administración, lo actuado se ajusta a las facultades de ese Honorable Concejo
Deíiberante,
Por último, se informa que las Secretarías de Hacienda y Finanzas y de Gobierno, así como también la Subsecretaría
de Recursos Humanos, tomaron conocimiento y pre:;taron conformidad alo solicitado.
Por todo lo expuesto, se remite el presente Proyecto de Ordenanza a los fines de su' tratamiento y posterior
aprobación,

PROYECTO DE ORDENANZA
ARTicULO 1°._Reconocer como legítimo abono al trabajador Nicolás Piovano (Legajo N° 69.385)la suma de un
millón ochocientos ochenta y nueve mil ochenta y o:ho con setenta y siete centavos ($1.889.088,77),en concepto de'
pago retroactivo de haberes no percibidos por el agente, correspondiente al período comprendido entre marzo de
2023 y diciembre de 2024, ambos inclusive.
ARTicULO 2°._La erogación que demande el cumplimiento de 16dispuesto en la presente Ordenanza, se atenderá
con fondos provenientes de la correspondiente Partida del Presupuesto General de Gastos pertinente.-
ARTiCULO 3°._peforma.- .
DigllllllvaklnedbyComunIcDclonesOfICiales
OtIte::!02~.09.0818:25:07-03:00
JoseSanchezSorondo
Secretario
SecretadadeGobierno
MunicipalidaddeSanlsidro
(ij'-~..'
.,r.,
OIgI181lyslgnodbylANUS Ramon Marta
Date: 2025.09.0912:37:03 ART
loclItIon: CIudad AulOI'lOmade BuenosAires
RnmónLanús
.Intendente
MU,",c.ipalidaddeSanIsidro
,
i
, .'
,,
DlgltallysignedbyComunicacionesOficiales::
Dale: 2025,09.09 12:37:04 -03:00 •.
"
,:.;...¡,

Número: IF-2025-00181807-SI-INTEN
MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
ProYt~ctodeOrdenanza
311
Buenos Aires, Martes 9 de Septiembre de 2025 .
Referencia: Expediente N° 2206/2025 - Proyecto de Ordenanza: Legitimo Abono a la trabajadora Sonia Elizabeth Godoy
(Legajo N° 14.222).-
EXPOSICIÓN DEMOTIVOS
Que, por los presentes actuados, la Dirección de Haberes y Jubilaciones de la Subsecretaría de Recursos Humanos
.([ solicita .autorizar el pago retroactivo de diferencias de haberes no percibidos por la trabajadora Sonia Elizabeth
Godoy (Legajo N° 14.222). Asimismo, la mencionada Dirección informa que corresponde acceder al requerimiento
efectuado, en virtud de haber quedado pendiente de pago el concepto de diferencia por antigüedad correspondiente a
los meses de febrero 2023 adiciembre 2023.
En tal sentido, a efectos de proceder al reconocimiento, se considera un alcance de hasta dos (2) años previos a la
interposición del reclamo, conforme 10establecidc en el artículo 2562 del Código Civil y Comercial de la Nación,
encontrándose los períodos anteriores alcanzados por el instituto 'de la prescripción.
Por su parte, la Contaduría General intervino en las presentes actuaciones informando que el planteo efectuado
. encuadra en el concepto de Legítimo Abono de Ejercicios Anteriores, por. el monto de Pesos VeÍntisiete Mil
Doscientos Veinticinco con 921100($27.225,92.-).
De igual modo, la citada dependencia manifiesta que, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 140del Reglamento
de Contabilidad y Disposiciones de Administraciól, lo actuado encuadra dentro de las facultades de ese Honorable
Concejo Deliberante.
,r'., '
Por último, se informa que las Secretarias de Hacienda y Finanzas y de Gobierno, así como también la Subsecretaría
de Recursos Humanos, tomaron conocimiento yprestaron conformidad a10solicitado.
Por todo lo expuesto, se remite el presente Proyecto de Oroenanza a los fines de su tratamiento y posterior
aprobación.

PROYECTO DE ORDENANZA
ARTÍCULO 1°,_Reconocer como legítimo abono a la trabajadora Sonia Elizabeth Godoy (Legajo N° 14.222) la
suma de veintisiete mil doscientos veinticinco con 92/100 pesos ($27.225,92), en concepto de pago retroactivo de
diferencias de haberes no percibidos por la agente, correspondiente al período comprendido entre febrero y diciembre
de 2023, ambos inclusive.
ARTÍCULO 2°,_La erogación que demande el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ordenanza, se atenderá
con fondos provenientes de.la correspondiente Partida del Presupuesto General de Gastos pertinente.-
ARTÍCULO 3°,_De forrna.-
Digitally signad byComunicaciones Oficiales
Dale: 2O~5.09.0818:26;17 -03:00
Jose Sanchez Sorondo
Secretario
Secretaría de Gobierno
':-_r-~uniciPalidad d~San Isidro
r.,.
Digitally signed by LANUS Ramon Maria
Dale: 2025.09.091~;37:13 ART
location: Ciudad A~tónoma de Buenos Aires
Ramón Lanús .
Intendente
~unicipalidad deSan.Isidro'
•1
Digitally sign~ by Comunicaciones Oficiales
Date: 2025.09.0912:37:16 -03:00

Honorable Concejo Deliberante deSan Isidro
Isa Reunión - 14' Sesión Ordinaria
SANCIONES Y ASUNTOS DESPACHADOS
Ordenanzas N° 940S - 949410
Resoluciones N° 33 - 3S
Decretos N° 54
Comunicaciones N° 256 -2365
•
47

J{onora6feConcejoCDefi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. N°587-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17 de septiembre de 2025, ha sancionado el DECRETO Nº 54 cuyo texto
transcribo acontinuación:
DECRETOW54
ARTICULO 1º.- Concédase licencia a la Sra. Concejal Macarena Posse (Legajo N°
71429), desde eldía 17de septiembre hasta eldía 25de septiembre del corriente año
inclusive.-
ARTICULO 2º.-En su reemplazo. asumirá elSr.Concejal Ariel Menacho (Legajo N°
55850)hasta elreintegro de la Concejal en uso de su Licencia. -
ARTICUL03º.- Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envÍo.-
c.r.g
GABRIEL~. STO
s cretario' f/Honorable oncejo Delibrante
anIsidro ,
/

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE:
DE SAN ISIDRO
1 Ref Expte N°51O-HCD-2025
Comisión de Planeamiento Urbano. Sustentabilidad,
Ambiente y Preservación del Patrimonio Cultural.-
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deiiberante.
Esta Comisión ha analizado ¡el expediente de referencia, solicitando el cumplimiento de la,
Comunicación N° 273/2024, relacionada con los cestos para residuos sobre ia Av. De ia Unidad
Nacional.
Atento lo expresado esta comisión consideró conveniente el dictado del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado que el
Departamento Ejecutivo, através del área que corresponda, arbitre los medios' necesarios para el
..cumplimiento de la solicitud vigente en lacomunicación 273 del 2024, en Ref. Expte. N°610- HCD-
2024,
\
\ G ¡Jo!~.r••r.eld
\ ~ESIDENTEBL0Q~.!.CAM.BIASANISIDRO
~GIOUlllCG,\ ¡tIRANHDI'lO1;1010
\
~ ----..
~/~
. /~. Walterpérez
/' CONCEJAL
/" ~ BLOQUEACCIONVECINA.~ANISIDRO
/ ESDISTINTO-JUNTOSSANISIORO
(" HONORABlECONCEJO~lIBERAt.1tDESoISIDRO
r-)t'J~.J~:g/oI ARESIE~VUl
,~~~Ufr~t,~l1I'1~~g,~,
Llc~Federi:o Meca
PRESlDl~NTE
BlOQUEFREm~HlMAOP..,Lr.":! ,!,rml.~
HOROkf.meORCElODEV¡'H.JI~'¡:; -;';,HI~!O~O
SALADELACOMISiÓN, San Isidro 09 de Septiembre de 2025
Artículo 2: Deforma.-

Jionora6£éConcejo(])eú6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 510-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr.Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 256cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUI\'ICACION N°256
ARTICULO 1º.-ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado
queelDepartamento Ejecutivo, através del área que corresponda, arbitre losmedios
necesarios para elcumplimiento de lasolicitud vigente en laComunicación Nº 273
del 2024,enreferencia al Expediente. Nº 610-HCD 2024,-
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g.
I

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTIE
DE SAN ISIDRO
Ref Expte W511-HCD-2025
Comisión de Planeamiento Urbano. Sustentabilidad.
Ambiente y Preservación del Patrimonio Cultural.-
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante.
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, solicitando evaluar soluciones de
ordenamiento vial para normalizar la circul"ción en la intersección de las calles Eduardo Costa y
Perú, de laCiudad de Acassuso.-
Atento lo expresado esta comisión considera conveniente el dictado' del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°: ElHonorable Concejo Deliberante de SanIsidro vería con agrado que el DepartamentO:
Ejecutivo, a través del área que corresponda, arbitre los medios necesarios para la!
implementación de un estudio de tránsito, e los fines de evaluar 'soluciones de ordenamiento vial
para normalizar lacirculación en laintersección de Eduardo Costa y Perú.
SALADELACOMISiÓN, San Isidro 09 de Septiembre de 2025
Artículo 2: Deforma.-
AI~Brt~~~tes-:J-/1'RESI E E
Bl/OQUEl'~bert vazaSan1,1'
~IONORA CO~CEjO'
L/ DEBAN¡SIURO
\ . (~Uld~AI.ar8dO
~\ ~~E~IDENTE, BLelaA elASANISIDRO
~1\ItUO ~IE OE;"';'010
c.
'EL dericoMeca
PRESIDENTE
BLOQUEFP.£*iE~EHüHnr.R-~~lOliAu rAlRL\
nO~URJ.mCO"CEJOOHlC¡:liAm01:s;,RISlDRO
~~_____~ -~7
.-------~~ Dr.WalterPérez~/..-- CONCEJAL
_¿.:;'" • 1QUE'~CCIONVECIN"lSAN:SIDRO
fS OlinN10.JUNTOS SANISIDHO
IlQNQPJ.I1,[COI::;(.ni&EAANTEDESAN;SIDRO
a orgAndersen
CONCEJA'',¡.
~v'::¡UELa rWd;tAü~l~~'
I,O:10¡IHtCOllCE£L1IEi.litírSQfmo~1 ~,

J{onora6feConcejo([)efí6eranteefeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº 511-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S I D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comUJ;licarleque elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 257cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION W 257
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado
que elDepartamento Ejecutivo, através del área que corresponda, arbitre losmedios
necesarios para la implementación de un estudio de tránsito, a los fines de evaluar
soluciones de ordenamiento vial para normalizar lacirculación en laintersección de
Las calles Eduardo Costa yPerú.-
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
GAB ELF.ES 'RONI
~~h;.HonorbJéConcejo.o~lÓerante
SanIsidro
MARTINV,ZlllUEZPOL
Pre ~nte
Honorablee cejoDeliberante
Isidro

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
RefExpteN°536-HCD-2025
ComisióndePlaneamientoUrbano.Sustentabilidad. '
Ambiente y PreservacióndelPatrimonio Cultural.-
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorableConcejoDeliberante.
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, solicitando evaluar la reciente
modificación delsentido decirculación vehicular enlosúltimos 60metros de loscarrilesde laAv.
Márquezensuintersección conlaAv.Centenario¡de laCiudaddeSanIsidro.-
Atento loexpresadoestacomisión consideril conveniente eldictadodelsiguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de SanIsidro solicita al Departamento Ejecutivo
Municipal queevalúe lasituación descrita en losconsiderandosdel presentey arbitre losmedios
paradarunasolución'definitiva alaproblemática.
Artículo 2': Solicitar al Departamento Ejecutivo que, en el marco de lo expresado en el artículo
anterior, contet]1pleespecíficamente:
a) Realizarun estudio de factibilidad técnico y urbanístico para el corrimiento de la parada de
colectivo ubicadaactualmente deforma provisoriafrente alaAv.BernabéMárquez N' 59,63Y69.
b)Analizarcomo ubicación definitiva y prioritaria paradichaparadalaintersección de laAvenida
BernabéMárquezconlacalleMoreno.
c) Proceder a la instalación de una parada definitiva en la ubicación propuesta, dotada del
correspondiente refugio peatonal que cumpla con las normativas de seguridad y accesibilidad
vigentes.
Artículo 3°:Deforma. _--=~ ,.-~----==-----'~-_ ./': ~or. WallerPérez'.SALADELACOMISiÓN,SanIsidro09de"Sep'tiembrede2025 CONCEJAL J •
. /., /L<~- ~ [;LOQUEACCIONIECINAlSANIS1DRO¡
"..-(2~.../ E$DISTlN10.JUNTOSSANISIORO
lo-Montte c. ederico Meca t~«-- HOi:QRAIl£COHCEJOUEtliEllAHT£DESANISlDRO
A,\bef SIDENl ~ PRESIDENTE I/~/ laP~f,.d "''fa1~~ "Id'~, ~~~~UIrr:~IjE':.MOVAOfR-~w'O"i • ¡h~~ ,. ~
~OQ~~NQ BlECO ÉJ~RO J I,O,O>lIlHOHCEJOm,;¡k,'" ''"." '3',RO OV.AÚ,~DEl:aO -
'eE1l6ERI\ll .-f a~OQ~ rv .r .p,.,r
------- / "~ '~IOlli\lCOltl~Dw"ED¡I "la 'h
\{ GU~OAI.arado • ~ D,a" ~ ra ~Po ••a
'RESIDEN1E '1'" I (1 , os Alcld $ D!'áZ r "eEJAL
B o AMB'ASANISIDRO VI. r ñ¡jet~~/ NCEJA V .Jt'Jlr{IJÍIIIIlH ••IIII••••••••••
KU~'11 lUO¡tII,ÉRlRIIOI;lKISlORO\1 ' ;t;C" ,.~,_._' ."By,:,QU", IONX< ,~A:P:I~ 'P.'I,:"!.'IIM'''''''"lT!''1111'"''\ ' BLOQUEta Lllle~ P"'1~',,,Ee., J n'.,,",,loD,,J,,\veo •
aO'OIAIlECOlU:rláDElIll1IlmSlllllO", I

J{onora6CeConcejo(])eCi6erantedeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº 536-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 258cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION N°258
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al
Departamento Ejecutivo Municipal que evalúe la situación descrita en los
considerandos del presente y arbitre los medios para dar una solución definitiva a
laproblemática.-
ARTICULO 2º.-Solicitar alDepartamento Ejecutivo que, enelmarco deloexpresado
en elartículo anterior, contemple específicamente:
a) Realizar un estudio de factibiliidad técnico y urbanístico para elcorrimiento
delaparada de colectivo ubicada actualmente deforma provisoria frente ala
Av. Bernabé Márquez Nº59,63 Y69...
b) Analizar como ubicación definitiva y prioritaria para dicha parada la
intersección de laAvenida Bernabé Márquez conlacalle Moreno.
e) Proceder alainstalación de una parada definitiva enlaubicación propuesta,
dotada del correspondiente refugio peatonal que cumpla con lasnormativas
de seguridad y accesibilidad vigentes.-
ARTICULO 3º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
T.a.p.
/

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref Expte W540-HCD-2025
Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad,
Ambiente y Preservación del Patrimonio Cultural.-
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante.
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, solicitando instalar la cartelería
correspondiente con el lema "Bienvenidos a Boulogne, declarada Ciudad el 13 de agosto de 1964,
mediante la Ley Provincial N°6792", en los ingresos alalocalidad.-
Atento lo expresado esta comisión considera conveniente el dictado del siguiente:
PROYECTODEORDENANZA
Creación de Cartelel'ía "Bienvenidos a Boulogne"
Artículo 1": Instálese la cartel ería corre:¡pondiente con el lema "Bienvenidos a Boulogne¡
declarada Ciudad el 13 de agosto de 1964, mediante la LeyProvincial N°6792", en los ingresos ala
localidad .
.Artículo 2°: Loscarteles mencionados en ell\rl. 1deberán ser colocados en:
_ Av. Avelino Rolón y Blanco Encalada.
_Av. Avelino Rolón y Valentín Vergara.
_ Av. Avelino Rolón y Sarratea.
Artículo 3": Deforma.
SALADELACOMISiÓN, San Isidro 09 de Septiembre de 2025
~"
ROIOUlLlCIICUOIELlIEUJHt(., "1
I
~
l'
1,

J{onora6feConcejoCDefi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 540-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.~
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S ( D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION -IDECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado laORDENANZA Nº 9408cuyo texto
transcribo acontinuación:
ORDENANZA N° 9408
CREACIONES
CartelerÍa
"Bienvenidos aBoulogne"
ARTICULO 1º.-Instálese la cartelerÍa correspondiente con el lema "Bienvenidos a
Boulogne, declarada Ciudad el13 de agosto de 1964,mediante laLey Provincial Nº
6792",en los ingresos alaCiudad.-
ARTICULO 2º.-Los carteles mencionados en elArt. 1deberán ser colocados en:
Av. Avelino Rolón yBlanco Encalada.
Av. Avelino Rolón yValentin Vergara.
Av. Avelino Rolón y Sarratea.
ARTICULO 3º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g.
/

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
c.-....J Ref. Expte W2208-S-2025
Comisión de Presupuesto yHacienda
Despaclho de Comisión
Esta Comisión ha analizado el expedie,nte de referencia, relacionado al Legitimo Abono
de la Trabajadora Maria Silvana Aguirre (Legajo W64.403)en concepto de pago
retroactivo de haberes no percibidos por el agente, a partir de enero de 2023 hasta
diciembre de 2023, ambos inclusive.
Atento alo expresado esta Comisión aeonseja el tratamiento ysanción del siguiente:
proyectQ.!le Ordenanza
Artículo 1°: Reconocer como Legitimo Abono a la Trabajadora Maria Silvana Aguirre
(Legajo W 64.403) la suma de Pesos Trescientos Cuarenta y Dos Mil Novecientos Tres
con 95/100 ($342.903,95.-), en concepto de pagoretroactivo de haberes no percibidos
por la agente, a partir de enero 2023 hasta diciembre de 2023, ambos inclusive.-
Artículo 2°: La erogación que demande el cumplimiento de lodispuesto en la presente
Ordenanza, se atenderá con fondos provenientes de la correspondiente Partida del
Presupuesto general de Gastos pertinente.-
Artículo 3°: De forma.-
SALA DE COMISiÓN. San Isidro, 11de septiembre de 2025
tlS!. OCamlXlCONCEJAl'o .o'
l EConVocac~nllQltaol_,
HONORAIIl~CONCEJO""O"~
OliLlaERANTEOESANISIDRO""
LIc,Ma,la~nanda !Onlanl
NCEJAl
jL:-Mlt~I!:'''''1 .lIortll1t': n~I1~2C
aOIUUllt~IC IURUII'l e UI!lIIIO

J{onora6feConcejoCDeCi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. N°2208-S-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado laORDENANZA Nº 9409cuyo texto
transcribo acontinuación:
ORDENANZA N° 9409
LEGÍTIMO ABONO
María Silvana Aguirre
ARTICULO 1º.- Reconocer como Legítimo Abono a la Trabajadora María Silvana
Aguirre (Legajo Nº 64.403) la suma de Pesos Trescientos Cuarenta y Dos Mil
Novecientos Tres con 95/100 ($342.903,95.-), en concepto de pago retroactivo de
haberes no percibidos por la agente, a partir de enero de 2023 hasta diciembre de
2023,ambos inclusive.-
ARTICULO 2º.- La erogación que demande el cumplimiento de lo dispuesto en la
presente Ordenanza, se atenderá con fondos provenientes de la correspondiente
Partida del Presupuesto General de Gastos pertinente.-
ARTICULO 3º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r,a,p.
GABRIE F.ES~RONI
acret .
Honorable oc:~Deli erante
~dvro~

/
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte W2207-S-2025
Comisión de Presupuesto y Hacienda
Despacho de Comisión
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, relacionado al LegitimoAbono
de la Trabajadora Alejandra Susana Rodriguez (Legajo N° 66.591) en concepto de
pago retroactivo de haberes no percibidos por el agente, a partir de enero de 2023
hasta diciembre de 2023, ambos inclusive.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja eltratamiento y sanción del siguiente:
proyect2...d~ Qu;lenanza
Artículo 1°: Reconocer como Legitimo Abono a la Trabajadora Alejandra Susana
Rodriguez (Legajo W 66.591) la suma de Pesos Cuatrocientos Dieciseis Mil
Trescientos Ochenta y Cinco con cuarenta y seis centavos ($416.385,46.-), en
concepto de pago retroactivo de habl~resno percibidos por la agente, a partir de enero
2023 hasta diciembre de 2023, ambos inclusive.-
Artículo 20: La erogación que demande el cumplimiento de lo dispuesto en la presente
Ordenanza, se atenderá con fondm¡ provenientes de la correspondiente Partida del
Presupuesto general de Gastos pertinente.-
Artículo 3°: De forma.-
SALA DE COMISiÓN. San Isidro, 11deseptiembre de 2025
tislaOeampo
CONCEJAL
~ COnVocacl6nporeanIsidro
HONORABLECONCEJO
iJliL\BfRANTEDESAN18101'"

J{onora6feConcejO'(j)eCi6erantedeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº 2207-5-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
DI. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado laORDENANZA Nº 9410cuyo texto
transcribo acontinuación:
ORDENANZA N° 9410
LEGÍTIMO ABONO
Alejandra Susana Rodríguez
ARTICULO 1º.-Reconocer cornoLegjítirnoAbono alaTrabajadora Alejandra Susana
Rodríguez (Legajo Nº 66.591) la :mma de Pesos Cuatrocientos Dieciséis Mil
Trescientos Ochenta y Cinco con Cuarenta y Seis Centavos ($416.385,46.-), en
concepto de pago retroactivo de haberes no percibidos por la agente, a partir de
enero de 2023hasta diciembre de 2023,ambos inclusive.-
ARTICULO 2º.- La erogación que demande el cumplimiento de lo dispuesto en la
presente Ordenanza, se atenderá con fondos provenientes de la correspondiente
Partida del Presupuesto General de Gastos pertinente.-
ARTICULO 3º~-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
/MARTIN AZQUEZPOL
P sidente
e ncejo Deliberante
S nIsidro

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE.
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte W 535-HCD-2025
Comisión deEducación, Cultura, Turismo y Deporte
DESPACHO DE COMISION
Al Honorable Concejo Deliberante
Esta Comisión ha analizado el expediente referido a la solicitud de
que, a través de la Subsecretaria de Cultura y Turismo, se establezca el primer contacto
Institucional con la Oficina Regional de ONU Turismo en la República Federativa del
Brasil
Por este motivo, las y los concejales integrantes de la comisión
consideran conveniente el dictado del siguiente:
DESPACHO DE COMUNICACION
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo, que a través del área correspondiente, se establezca un primer contacto
Institucional con la Oficina Regional de ONU Turismo en la República Federativa del
Brasil para desarrollar un plan detrabajo y cooperación internacional para elturismo local
Artículo 2: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo, que através del área correspondiente, a fin de realizar un contacto con la Oficina
Regional de ONU Turismo Iriternacional ponga en vigencia la Ordenanza 9352, en la cual
se encuentra desarrollado elplan bianual de Turismo
Artículo 3°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo, que a través del áreacom:spondiente, explorar la posibilidad de cooperación
.internacional con la Oficina Regional de ONU Turismo para la:
a- Formación técnica y profesional
b- Promoción de inversiones sostenibles y rondas de negocios
c- Turismo cultural, patrimonial y debase comunitaria
d- Inclusión de San. Isidro en el Best Villages Programme y otra redes
internacionales
SALA DE LA COMISION, San Isidro 10de septiembre de2025
fV0d-LIC.Mat80il8rtollnl
CONCEJAL
BLoQUEUNtONXLAPATRIA
1I01OIlIl!COIl!1OIIl111llJ1lelSIlillIlO
•_Aibli.ti oteh ../- P o E \/
p{OQjIEJ.a 'ni!¡in¡,Ii"i, HONORABLE 0"$:•• 5
'~@;~!CONCEJ ---
BLOQUe~ILI~ Bm,,/\./\ •••• ~AA"""" U•••••• ..- .'ü .•.•••
!~'-; ~/i;
Dra,'Mar;aLuci2 ot<i.CONCEJAL' .
RI n(lllJ: r""v" •••.•;~•• ~"'L~ .. ,

J{onora6feConcejo(j)eEi6erantedeSan Isidro
Ref.:Expte. Nº 535-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, cón elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION- DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 259cuyo
texto transcribo a continuación:
COMUNICACION N°259
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al
Departamento Ejecutivo, que, a través del área correspondiente, se establezca un
primer contacto Institucional con la Oficina Regional de ONU Turismo en la
República Federativa del Brasil para desarrollar un plan de trabajo y cooperación
internacional para elturismo local.-
ARTICULO 2º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al
Departamento Ejecutivo, que através del área correspondiente, afin de realizar un
contacto con la Oficina Regional de ONU Turismo Internacional ponga en vigencia
la Ordenanza Nº 9352, en la cual se encuentra. desarrollado el plan bianual de
Turismo.-
ARTICULO 3º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al
Departamento Ejecutivo que, a través del área correspondiente, explore la
posibilidad de cooperación internacional con la Oficina Regional de ONU'Turismo
para la: .
a- Formación técnica yprofesional.
b- Promoción de inversiones sostenibles yrondas de negocios.
c- Turismo cultural, patrimonial y de base comunitaria.

(
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte W483-HCD-2025
Comisión de Interpretación, Reglamento,
Legislación General y Digesto.
DESPACHO DE COMISIÓN "
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente dereferencia en elcual se solicita al Departamento
Ejecutivo que através del área que corresponda proceda a laimplementación de lo dispuesto en
laordenanza N° 9392.
Visto elestado del presente actuado esta comisión aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Delibe:rante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo'
que, mediante el área que corresponda, proceda a lacorrecta implementación de lo dispuesto en
laOrdenanza N° 9392, garantizando la instalación, difusión yutilización de pictogramas
conforme loestablecido en la Ley Provincial W 15,035 ysu modificatoria N°15.528.
/
Artículo 2°: De forma.
,
\ G Ido A arado
"-', RESIDENTE
BLOQUE AMBlASANISIDRO
KOIORABLECOKJO(¡H1mA~IEDE~AftISIORO
I~ 1t!~",I~"",Id a••r ,?~~/' "~a,~ ~\lIlYn,., '<1"-
,e ' ,'~ " ,lgo....•••".M.¡¡W_ ..
R IDENTA
BLOQU II X LAPATRIA
ROIlOR,\8l£CONCEJOOEllBERA~IEDESANJSIORO
r. Waller Pérez
-;ONCEJAl
,.l/•.•.¿C¡/'J.(,.SANISIDRO
".. ¡;¡; J.:l1NlosSANISIDRO
.a co~,.;¡; !f:'IlI:,,~i¡HDESAHíSJORO
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 11de septiembre de 2025,

J{onora6feConcejo(Deú6erantedeSanIsidro
Reí.:Expte. NO535-HCD-2025.-
d- Inclusión de San Isidro en '01Best Villages Programme y otras redes
internacionales.
ARTICULO 4°.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g.
(
QUEZ POL
Pr sidente
Honorablee ncé10Deliberante
S ,{sidro '

J{onora6feConcejo(J)efi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. N°483-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municípal
Dr. Ramón María Lanús
S I D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancíonado la COMUNICACION N° 260 cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION N° 260
.ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Déliberante de San Isidro solicita al
Departamento Ejecutivo, que mediante elárea que corresponda proceda alacorrecta
implementacíón de lo dispuesto. en la Ordenanza N° 9392 garantizando la
instalacíón, difusión y utilización de pictogramas conforme loestablecido en laLey
Provincíal N° 15.035Ysu modificatoria N°"15.528.-
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
GABRI L 2:RON1
Secretario
Honorab e Concejo eliberante
San Isidro

HONORABLE CONCEJO DIELlBERANTE
DE SAN ISIDRI)
Ref.ExpteW504-HCD-2025
ComisióndeInterpretación,Reglamento,
LegislaciónGeneraly Digesto.
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente ,enelcual elHonorable Concejo Deliberante de San
Isidro solicita al Departamento Ejecutivo que através del área correspondiente lleve acabo la
creación de un Mapa Municipal de Consulta Pública sobre Organizaciones y Clubes Inclusivos
que trabajan para la población con Discapacidad en San Isidro.
Visto el estado del presente actuado esta comisi~n aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°:El Honorable Concejo Delib,:rante de San Isidro vería con agrado que el
Departamento Ejecutivo, através del área que corresponda, creara un Mapa Municipal de
Consulta Pública sobre Organizaciones y Clubes Inclusivos; Campos de Deportes Municipales;
Clubes; Sociedades de Fomento; Instituciones que trabajan para lapoblación con Discapacidad
en San Isidro.
Artículo 2°: De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 11de septiembre de 2025.
P ESID
üLOQU LaLibertad Vl111za
I!QlOUIlEeC!~'lUlEW1EDElIIIIDiO
terPérezCONCEJAL
~tOQUF.!>'cc;c!'. JECINM SAN,SIDRO.
~sDISTINlO.¡UN1IJS SANISIORO
llQNOAAeI.ECONCE:r..l£LUlWi1EDESANiSIDRO

J{onora6CeConcejo(j)eEi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 504-HCD-2025;-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION- DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre <le2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 261cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION N° 261
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado
que elDepartamento Ejecutivo, através del área que corresponda, creara un Mapa
Municipal de Consulta Pública sobre Organizaciones y Clubes Inclusivos; Campos
de Deportes Municipales; Clubes; Sociedades de Fomento; Instituciones que
trabajan para la población con Discapacidad en SanIsidro.-
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
r.a.p.
¡¡,
Sirva la'presente de atenta nota de envío. -,'
j'
/Pres ente
Honorable e ejo Deliberante
( nIsidro
TORONI

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN I:~IDRO
~o Ref.ExpteW522-HCD-2025
Comisiónde Interpretación, Reglamento,
Legislación General y Digesto.
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia en el cual se solicita al Departamento
Ejecutivo que gestione ante las autoridades competentes, la remoción de los vehículos incautados
depositados frente a la Comisaría 11° de la localidad de Beccar.
Visto el estado del presente actuado esta comisión aconseja el dictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Articulo 1°: El Honorable Concejo Delibenmte solicita al Departamento Ejecutivo que gestione
ante las autoridades competentes, la remoción de los vehículos incautados depositados frente a la
Comisaría 11°, ubicada en Av. Andrés Rolón al 1470, localidad de Beccar.
Artículo 2°: De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 11de septiembre de 2025.
a Sarmiento
ES/DENTA
BLOQUEUN/ONv Ú
¡iONORA8lfco.~CEJG¡¡E!i',~','",¡OP::T,RIA~. , ti) !/ISIIiRO
, alterpérez..CO~CEJAL '
.~Ol!r::'\'~e,(.¡. JECINAlSANISIDRO,
i;Si,i~'",,HfIV-.:IJN-!o,JSSANISIDRO
.':lmtI¡¡g~ECCIIC(.'. '£'.i~EiW{[EDESANISIDRO
;,'ah ,lata'Ocampo,
, CPijCp'JAL
LOQUE~vocacion poreSRlsig."
HONORABLECONCEJO '
DELIBERANTEDESANISIDRé'
-..",

-.
J{onora6feConcejo(})efi6eranteáeSanlsiáro
Ref.:Expte. Nº 522-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S ( D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que élHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 262cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION N° 262
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento
Ejecutivo que gestione ante las autoridades competentes, la remoción de los
vehículos incautados depositados frente ala Comisaría 11°,ubicada en Av. Andrés
Rolón al1470,Ciudad de Beccar.-
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
GAS E .ESTORONI
Secretario/
HonorbleConcejo)6eJiberante
SanIsidro
/MARTIN V QUEZ POL.'

HONORABLE CONCEJO' DELIBERANTE
DE SAN ISII)RO
,,
Ref. Expte N°533-HCD-2025
Comisión de Interoretación, Reglamento,
Legislación General y Digesto.
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante;
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia en el cual se solicita al Departamento
Ejecutivo que a través del área competentl~, tenga a bien implementar un programa de
capacitación para personal jerárquico municipal en el uso de Chat GPT Plus como herramienta
de apoyo a la gestión administrativa y de gobierno.
Visto el estado del presente actuado esta (:omisión aconseja el dictado del siguiente;
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°; Solicítese al Departamento Ejec$tivo que, a través de las áreas competentes, tenga a,
bien implementar un programa de capacitación para personal jerárquico municipal en el uso de,
Chat GPT Plus como herramienta de apoyo ~,la gestión administrativa y de gobierno.
Artículo 2°; Dispóngase que el programa de capacitación contemple instancias prácticas, guíasI
de uso ético y protocolos de aplícación en el ámbito municipal.
Artículo 3°; Requiérase al Departamento Ejecutivo que en un plazo de sesenta (60) días presente
a este Honorable Concejo un informe sobre los avances del programa de capacitación de nivel
jerárquico.
a
PRE IDENTE
BL0QUEL Libertad vanza
)iD!OWH~O'OOl£ulEumO 1l1lSIIIO, ct~~lJ~~rez. .
¡;lOQUEACCIO~'¡ECltlAlSAN.ISIORO.
~&OISTlN'lO.;UN' 0$SANISIDRO
1~II'l/.llllCONCEJOJEI"ERAHlEOES.\If'~DRO
lis armanta
PRESIDENTA
BLOQUEUNIONXLÁPATR!A
HOHOllAau:CONCEJOOHl8E~AHIEDESAUjSICl/O
SALA DE COMISIÓN, San Isidro II de septiembre de 2025.
\
Artículo 4°; De forma.

J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 533-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S I D
. i
¡,
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la COMUNICACION Nº 263 cuyo
texto transcribo acontinuación:
COMUNICACION N° 263
ARTICULO 1º.- Solicítese al Departamento Ejecutivo que, a través de las áreas
competentes, tenga abien implementar un programa de capacitación para personal
jerárquico municipal en el uso de Chat GPT Plus como herramienta de apoyo a la
gestión administrativa y de gobierno.-
ARTICULO 2º.-Dispóngase que el programa de capacitación contemple instancias
prácticas, guías de uso ético yprotocolos de aplicación en elámbito municipal.
ARTICULO 3º.- Requiérase alDepartamento Ejecutivo que en un plazo de sesenta
(60) días presente a este Honorabl,~ Concejo un informe sobre los avances del
programa de capacitación de nivel jerárquico.-
ARTICULO 4º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo¡etc.- ,
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
.DE SAN ISID'RO
Ref.ExpteN°551-HCD-2025
ComisióndeInterpretación,Reglamento,
LegislaciónGeneraly Digesto.
DESPACHO DECOMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado elexpediente de referencia en elcual sesolicita declarar de interés la
"VI .lomada de Los Historiadores de Fondo de laLegua" arealizarse elpróximo 27 de
septiembre del corriente año.
Visto elestado'del presente actuadoestacomisiónaconsejaeldictildodelsiguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 1°:ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés general laVI
.lomada de Historia de los Historiadores d,~Fondo de laLegua arealizarse el27 de septiembre en
elParque Público del Golf de Villa Adelin.a.
Artículo 2°:Autorizase alpresidente de este Honorable Cuerpo ahacer los reconocimientos de
estilo.
Artículo 3°:De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 11de :;eptiembre de2025.
)':i.~~PRESIDENTE.
B.OQUEPIttRIoDI.
1010UllICIllUIOIIUIWIII•• _
£JU>'W'~ento.
Dr.WaltBrPéli¡Z
CONCEJAL
BLOQUEACelQN.¡ECINAlSiANISIDRO
ESDISTINTO-JUNTOSSANISIDRO
IQI)RABU:COHC£JO¡;E1iWJJfl'EflESAIIlSlllRO

J{onora6léConce.¡;oCDefi6erantedeSan Isidro
Ref.:Expte. Nº 551-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la RESOLUCION Nº 34 cuyo texto
transcribo acontinuación:
RESOLUCION N° 34
ARTICULO 1º.-ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de Interés
la "VIJornada de Historia" de los Hjistoriadores de Fondo de la Legua a realizarse
el27de septiembre en elParque Púbilicodel Golf de Villa Adelina.-
ARTICULO 2º.- Autorízase al Presidente de este Honorable Cuerpo a hacer los
reconocimientos de estilo.-
ARTICULO 3º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g.
GABRIE
Secretario
Honorabl Concejo eliberante
San Isidro:
IMARTIN VAZ UEZ POL
Preside t€HonorableConce' Deliberante
SanI Ido

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref.ExpteN°534-HCD-2025
ComisióndeInterpretación,Reglamento,
LegislaciónGeneraly Digesto.
DESPACHO DECOMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente dereferencia en el cual se solicita expresar beneplácito
por laapertura de la primera oficina regional de ONU Turismo para las Américas yel Caribe.
Visto elestado del presente actuadoestacomisiónaconsejaeldictadodelsiguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
OFICINA REGIONAL DE ONU TURISMO PARA LAS AMÉRICAS YEL CARIBE
Artículo 1°:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara su beneplácito por la,
apertura, el 7de marzo de 2025, del primer OFICINA REGIONAL DE ONU TURISMO
PARA LAS AMÉRICAS Y EL CARIBE:, en Río deJaneiro, Brasil, entendiendo que dicho
hecho constituye un hito para lainstitucionalidad'turística regional.
Artículo 2°: Este Honorable Concejo Deliberante de San Isídro expresa su compromiso para
EXPLORAR MECANISMO DE COLABORACIÓN CON ONU TURISMO, a fin de
participar en iniciativas de formación, promoción de inversiones responsables, desarrollo
sostenible del turismo yfortalecimiento de laidentidad cultural local.
Artículo 3°: Comunicar la presente resolución a larepresentación diplomática de Argentina en
Brasil yviceversa, a larepresentación de ONU Turismo, a instituciones provinciales y
organismos vinculados al desarrollo turístiw.
SALA DE COMISIÓN, San Isídro II de septiembre de 2025 JuanBautista • po
CONCEJAL
BLOQUECoIlVocacibnpor~anIsidro
HONORABLECONCEJO
/ llElIuERANTEDESANISIDRO
(, r¡¡¡ ...•
!r~ PRE~..
..... I~.BLOQUEPartiacl".",.::il;(
.lOIOUllECOICEJODEU~£M•.,. ª"--:;;;;z ~
r.WalterPérezCONCEJAL
CLOQUeACCIOl-iIECiN;\L5J.NISIDRO
esOISTltflQ.,JUNTt)SSANISIDIlO
IlL (,{
liiff:::~PRESIDENTA.
8LOQU::UNJONxLAPATR:A
\:~~;j;j¡~lECC~~E~aDHlaEíi~~lfCEZA!iJSWRO
ArtÍCulo4°: De forma

J{onora6feConcejoCDeEi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 534-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025,-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S I D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la RESOLUCION Nº 33 cuyo texto
transcribo acontinuación:
RESOLUCION N° 33
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara su
beneplácito por la apertura, el 7de marzo de 2025,de la primera Oficina Regional
De ONU Turismo Para Las Américas y El Caribe, en Río de Janeiro, Brasil,
entendiendo que dicho hecho constituye un hito para la institucionalidad turística
regional.-
ARTICULO 2º.- Este Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su
compromiso para explorar elmecanismo de colaboración con ONNU Turismo, afin
de participar en iniciativas de formación, promoción de inversiones responsables,
desarrollo sostenible del turismo yfortalecimiento de laidentidad cultural local.-
ARTICULO 3º.- Comunicar la presente resolución a la representación diplomática
de Argentina en Brasil y viceversa, a la representación de ONU Turismo, a
Instituciones provinciales y organismos vinculados aldesarrollo turístico.-
ARTICULO 4º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
GABRIE F. RONI
retario /
Honorable oncejo De i6erante
an Isidro I
MARTIN VAZ UEZ POL
Pres'~ te
.Honorable e cej. Deliberante
an Isi ro

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte W499-HCD-2025
Comisión de Interpretación, Reglamento,
Legislación General y Digesto.
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia en el cual se solicita declarar de interés lascharlas
TEDx San Isidro por sus diez años de trayectoria en el municipio, sus ideas innovadoras y lapromoción
de pensamiento critico en lacomunidad.
Visto el estado del presente actuado esta comisión aconseja el dictado del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Articulo 1°:El Honorable Concejo Deliberant~' de San Isidro declara de interés de este cuerpo lavaliosa
contribución de las charlas TEDx San Isidro a lo larg9 de sus diez años de trayectoria en el Municipio,
destacando su rol en ladifusión de ideas innovadoras y lapromoción del pensamiento critico en la
comunidad.
Articulo 2°: El Honorable Concejo DeliberanW de San Isidro reconoce y felicita a los organizadores,
oradores, voluntarios ya toda lacomunidad que ha hecho posible lacontinuidad y el éxito de los eventos
TEDx San Isidro durante esta década, por su compromiso con laexcelencia y ladifusión del
conocimiento.
Articulo )0: El Honorable Concejo Deliberante de SarlIsidro, autoriza al Presidente de este Cuerpo a
brindar un reconocimiento de estilo.
Artículo 4°: Los vistos y considerandos forman parte integrante de lapresente Resolución.
Artículo 5°: De forma.
PRESIDENTA
8~OQUEUNIONX lAPATRIA
JlOIIGr.ASLi:CCI~CEJDOHlBERAHIEDEsuISJDRO
SALA DE COMISiÓN, San Isidro 11de septiembre q~2025.
. alterpérez
CONCEJAL
alOQUEACCION..••ECINALSANISIDRO
ESDISTINTO-JUNTOSSAN181011.0
..•. 'A"."''' ••••••••••." ,,"¡~CCIl. ••TcnCCUljC¡n~n

J{onora6feConcejo(Defi6erantedeSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 499-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S I o
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la RESOLUCION Nº 36cuyo texto
transcribo acontinuación:
"VISTO:
La celebración del décimo aniversario de las ediciones TEDx, charlas
inspiradoras locales realizadas en elMunicipio de San Isidro.
CONSIDERANDO:
Que, lascharlas TEDxsurgieron enEstados Unidos en 1984,con elpropósito
de difundir historias inspiradoras en los campos de laTecnología, laEducación yel
Diseño;
Que, con el objetivo de expandir y hacer más accesibles estas conferencias,
se creó el Programa TEDx, enfocado en corimnidades y áreas geográficas locales
específicas;
Que, las charlas TEDx son eventos locales, con el objetivo de compartir
"ideas dignas de difundir";
Que, desde su inicio, los eventos TEDx San Isidro han convocado a una
diversidad de oradores, incluyendo a científicos, artistas, emprendedores,
educadores, activistas y ciudadanos destacados, quienes han compartido sus
conocimientos, experiencias einnovaciones con lacomunidad;
Que, la realización de estos eventos ha contribuido significativamente a la
promoción del pensamiento crítico, lacreatividad, lainnovación yelintercambio de
ideas en diversas áreas del conocimiento ylacultura dentro del ámbito local;

Jionora6féConcejo(])eú6eranteefeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº499-HCD-2025.-
Que, las charlas cortas y potentes generan motivación e ideas que se
transforman en proyectos, motivando cambios individuales y colectivos;
Que, TEDx San Isidro ha logrado generar un espacio de encuentro y
reflexión que enriquece elcapital social eintelectual de losvecinos yvecinas de San
Isidro, fomentando eldiálogo ylainspiración;
.Que, a lo largo de una década, los organizadores, voluntarios y la
comunidad sanisidrense han sostenido éste proyecto con compromiso ydedicación,
logrando posicionar a San Isidro como un polo de difusión de ideas a nivel local y
regional;
Que, en el presente año se cumplen 10 años desde la realizadón de la
primera edición de TEDx San Isidro en laBiblioteca Popular Bernardino Rivadavia,
bajoun evento de divulgación de ideas innovadoras ytransformadoras en elámbito
local, nacional einternacional;
Que, elpróximo 28de septiembre en elTeatro Marín, los representantes de
TEDx San Isidro realizarán la décima edición bajo el lema "El Desafío de la
Evolución"
Que es menester del Honorable Concejo Deliberante reconocer aquellas
iniciativas que fortalecen el tejido social, promueven la educación no formal y
contribuyen aldesarrollo cultural eintelectual de nuestro Partido."-
RESOLUCION N° 36
ARTICULO 1º.- ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de Interés
de este Cuerpo la valiosa contribución de las charlas TEDx San Isidro a lo largo de
sus diez años de trayectoria en el Municipio, destacando su rol en la difusión de
ideas innovadoras y lapromoción del pensamiento crítico en lacomunidad.-
ARTICULO 2º.-ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro reconoce y felicita
a los organizadores, oradores, voluntarios y a toda la comunidad que ha hecho
posible lacontinuidad yeléxito de loseventos TEDxSanIsidro durante esta década,
por su compromiso con laexcelencia yladifusi.ón del conocimiento.-
r

J{onora6CeConcejoCDefi6eranteáeSanIsiáro
Ref.:Expte. Nº 499-HCD-2025.-
ARTICULO 3º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza al
Presidente de este Cuerpo abrindar un reconocimiento de estilo.-
ARTICULO 4º.- Los vistos y considerandos forman parte integrante de la presente
Resolución.-
ARTICULO 5º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g
MARTIN YZQUEZ POL
¡pre ¡dente
Honor(le e cejo Deliberante
5a Isidro
,

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
\6 Ref.ExpteND489-HCD-2025
ComisióndeInterpretación,Reglamento,
LegislaciónGeneraly Digesto,
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente dereferencia en elcual se solicita expresar beneplácito
por laconmemoración del 85° aniversario de lacreación de laEscuela de Educación Secundaria
W3 "Libertador Gral. José de San Martin" de la localidad de San Isidro,
Visto elestado del presente actuado esta comisión aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 10:El Honorable Concejo Delib"rante de San Isidro expresa subeneplácito por la
conmemoración del 85° aniversario de lacreación de laEscuela de Educación Secundaria N°3
"Libertador Gral. José de San Martín" de lalocalidad de San Isidro, por su aporte a lacomunidad
educativa de nuestro municipio,
Artículo 2°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza alpresidente de este
Cuerpo Legislativo abrindar reconocimiento de estilo alas autoridades de laEscuela de
Educación Secundaria Media N°3 "Libertador Gral. José de San Martín",
Artículo 3°: De forma,
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 11de septiembr~ de 2025,.
r,WalterPérezCONCEJAL
;:..OQV~....c::,1Jl •ECiNAlSANISIDRO.
ESOISiU.¡:¡-J.:drflv~;SANISIORO
IIOIlORA8t.ECOHC:':~o::;a:3w.NJEDE3ANiSIDRO

J{onora6feConcejorDeEi6eranteefeSan Isidro
Ref.:Expte. Nº 489-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S ( D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado la RESOLUCION Nº 37 cuyo texto
transcribo acontinuación:
RESOLUCION W 37
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su
beneplácito por la conmemoración del 85°Aniversario de laCreación de la Escuela
de Educación Secundaria N° 3 "Libertador Gral. José de San Martín" de la Ciudad
de San Isidro, por su aporte alacomlllnidad educativa de nuestro Municipio. -
ARTICULO 2º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza al
Presidente de este Cuerpo Legislativo a brindar reconocimiento de estilo a las
autoridades de la Escuela de Educación Secundaria Media N° 3 "Libertador Gral.
Joséde SanMartín".-
ARTICULO 3º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
c.r.g.
/

J{onora6feConcejo(j)efi6eranteefeSanlsiefro
Ref.:Expte. Nº 575-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con el objeto de comunicarle ql¡leelHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de] .
fecha 17de septiembre de 2025,ha sómcionado sobre tablas y con modificaciones la!
COMUNICACION Nº 264cuyo texto trans'cribo acontinuación:
COMUNICACION N° 264
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al
Departamento Ejecutivo que, através del área que corresponda, tenga abien remitir
enun plazo no mayor adiez (10)días apartir delasanción delapresente, un informe
que detalle:
a) Losmotivos por los cuales alafecha aún no seha procedido ala suspensión
de las obras en elinmueble designado catastralmente como: Circunscripción
VI, Sección D, Fracción IV, Parcela 1£de la Ciudad de Boulogne Sur Mer y
conocido popularmente como "Parque Boulogne" pese a la medida cautelar,
dispuesta por elTribunal interviniente.
b) Las actuaciones administrativas y/o judiciales realizadas por elMuniciPfo á
partir de lanotificación de dicha resolución judicial.
e) Los controles o inspe'cciones efectuados en el predio con posterioridad a la
orden judicial.
d) Si se han labrado actas de infracción, díspuesto clausuras o efectuado
intimaciones alas empresas r,~sponsables de las obras.
e) Las medidas que adoptará el Municipio para garantizar el cumplimiento
efectivo de la orden judicial ylapreservación del espacio verde en cuestión.
ARTICULO 2º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
./
Sirv:alapresente de atenta not I de envío. -
RONI
Secretario
Honora'leConcejoDeliberante
SanIsidro
c.r.g.

J{onora6CeConcejoCDefi6erantedeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº 579-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S / D
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17 de septiembre de 2025, ha sancionado con el Cuerpo constituido en
Comisión y con modificaciones la COMUNICACION Nº 265cuyo texto transcribo
acontinuación:
COMUNICACION N" 265
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento
Ejecutivo Municipal que remita la siguiente información detallada respecto de las
inversiones financieras efectuadas bajo la modalidad de plazos fijos desde ellO de
diciembre de 2023alafecha:
a) Número total de plazos fijosconstituidos, discriminados por año.
b) Entidades bancarias utilizadas, con detalle de sucursal/plaza.
c) Montos constituidos en cada operación, moneda, tipo de plazo fijo
(tradicional, UVA, precancelable, etc.), plazo en días, fecha de constitución y
vencimiento.
d) Tasas nominales yefectivas aplicadas, intereses devengados y cobrados, con
indicación de fecha de acreditación.
e) Número de Decreto, Resolución o acto administrativo que autorizó cada
colocación.
£) Indicación expresa sobre si existieron renovaciones automáticas y su
justificación.
g) Partidas orubros presupuestarios de origen de los fondos colocados.
h) Destino contable de los intereses generados (partida o presupuesto
municipal).
ARTICULO 2º.- ElDepartamento Ejecutivo Municipal deberá informar, asimismo:
a) La proyección de uso y/o aplicación prevista para los fondos colocados a
plazo fijodurante elejercicio en curso.

J{onora6feConcejoCDeli6eranteáeSanlsiáro
Ref.:Expte. Nº 579-HCD-2025.-
b) Elcriterio de selección de las entidades financieras, con especial referencia a
lanormativa vigente que autoriza yregula dichas colocaciones.
c) Si se han realizado comparaciones de tasas entre distintas entidades
financieras y siexistieron gestiones ante elBanco de la Provincia de Buenos
Aires, entidad prioritaria conforme normativa aplicable.
d) Siexistieron períodos en los cuales se mantuvieron recursos inmovilizados
en plazos fijos en simultáneo con deuda exigible a proveedores, retrasos en
pagos atrabajadores odemoras en laejecución de servicios esenciales.
e) Si el Departamento Ejecutivo ha evaluado alternativas de inversión social
inmediata como opción preferente frente alacolocación financiera.
£) Estado del mayor contable al 31 de agosto de dos mil veinticinco de las
cuentas de inversiones financieras de los activos corrientes yno corrientes.-
ARTICULO 3°.-Solicítese alDepartamento Ejecutivo copia digital de loscertificados
bancarios de constitución y liquidación de cada plazo fijo, extractos bancarios
correspondientes ala acreditación de intereses ytoda documentación respaldatoria
que obre en los expedientes administrativos.-
ARTICULO 4°.- Dese traslado de lapresente Comunicación y de la documentación
remitida por el Departamento Ejecutivo al Honorable Tribunal de Cuentas de la
Provincia de Buenos Aires, a fin de que tome intervención en el marco de sus
competencias de control externo.-
ARTICULO 5º.- Requiérase al Departamento Ejecutivo que publique en el portal
oficialde Gobierno Abierto toda lainformación referida enlosartículos precedentes,
en formato digital abierto y de libre acceso de modo que cualquier vecino pueda
consultarla sin restricciones.-
ARTICULO 6º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
ecretario
HonorabJ Concejo eliberante
San Isidrol
IUEZ POL

J{onora6£éConcejo{])eli6erantedeSan Isidro
Ref.:Expte. Nº 586-HCD-2025.-
SAN ISIDRO, 17de septiembre de 2025.-
AlSr.Intendente Municipal
Dr. Ramón María Lanús
S ( o
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Intendente, con elobjeto de comunicarle que elHonorable Concejo Deliberante, en
su DECIMA OCTAVA REUNION - DECIMA CUARTA SESION ORDINARIA de
fecha 17de septiembre de 2025,ha sancionado sobre tablas laRESOLUCION Nº 35
cuyo texto transcribo acontinuación:
"VISTO:
Que, el"Colegio Martín yOrnar" de SanIsidro cumple el26de septiembre de 2025,
90años de su fundación y,
CONSIDERANDO:
Que, laInstitución fue creada enelañlo1935por lasjóvenes docentes Nélida Calzetta
yEldaBruno, quienes convalentía yvisión fundaron una escuela laica enun Distrito
por entonces conservador.
Que, el26de septiembre de ese año, el"Colegio Martín yOrnar" cuya semilla había
nacido dos años antes bajo elnombre de "Escuela de Cultura Femenina", seanexa a
laenseñanza oficial con laincorporadón de sus primeros cursos secundarios.
Que, la denominación del Colegio honra aDon Manuel Martín y Ornar, destacado
Juez de Paz del siglo XIX y fundador de la Biblioteca Popular de San Isidro,
inscribiéndose así en la tradición cultural yeducativa de lacomunidad.
Que, para el año 1940 el crecimiento del Colegio estimula los planes para la
construcción de un nuevo edificio, emplazado en el número 170de la calle 25 de
Mayo, y un año más tarde el "Colegio Martín y Ornar" inaugura la sede que hasta
eldía de hoy ocupan sus niveles primario ysecundario.

J{onora6feConcejo{j)efi6erantedéSanIsidro
Ref.:Expte. Nº 586-HCD-2025.-
Que, a mitad del siglo XXel Colegio incorpora la escuela primaria y la educación
bilingüe, convirtiéndose en una de las instituciones pioneras de la enseñanza de
idiomas en lazona de San Isidro yya por ladécada de 1980,la escuela contaba con
dos edificios, tras la incorporación del anexo de la calle Alte. Brown Nº 375,donde
actualmente funciona elJardín de Infantes.
Que, con el correr de las décadas la Institución amplió su infraestructura para dar
lugar a la creciente comunidad educativa, consolidándose como referente en la
formación integral de niños yjóvenes de San Isidro.
Que, en elaño 1995,alser confiada su conducción alaFundación Juan José Paso, se
inició una nueva etapa de consolidación institucional, profundizando los valores
humanos, lainnovación pedagógica y elcompromiso con laexcelencia académica;
Que, el "Colegio Martín y Ornar", mixto, laico y libre, celebra hoy 90 años de
trayectoria ininterrumpida en el centro de San Isidro, sosteniendo su compromiso
con la formación de personas íntegras, éticas y responsables, capaces de contribuir
albien común yala construcción de un mundo mejor;
Que, resulta justo y necesario rendir homenaje a una Institución educativa que,
durante nueve décadas, ha dejado huella en lacomunidad através de generaciones
de alumnos, familias, docentes y directivos.".
RESOLUCION N" 35
ARTICULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más
sincero reconocimiento yfelicitación al"Colegio Martín yOrnar" de SanIsidro, por
el 90° Aniversario de su fundación, trayectoria, valores y aporte educativo a la
comunidad.-
ARTICULO 2º.-Facúltese alaPresidencia del Cuerpo aremitir copia de lapresente
Resolución a la Institución en el marco de los actos conmemorativos a celebrarse
durante elmes de septiembre de 2025.

J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSanIsidro
Re£.:Expte. Nº 586-HCD-2025.-
ARTICULO 3º.- Los vistos y considerandos son parte integrante de la presente
Resolución.-
ARTICULO 4º.-Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, etc.-
Sirva lapresente de atenta nota de envío. -
r.a.p.
MARTINV
/
•
